1.అగ్రి ఫెర్రో సొల్యూషన్స్ కంపెనీ గురించి తెలియజేయండి? 
అగ్రి ఫెరో సొల్యూషన్స్ వారు గత 12 సంవత్సరాలుగా నూతన టెక్నాలజీలను ఉపయోగిస్తూ దేశవ్యాప్తంగా అన్ని రకాల వ్యవసాయ మరియు ఉద్యాన పంటల కోసం ఫెరోమోన్ లూర్స్, ఫెరోమోన్ ట్రాప్స్, స్టిక్కీ ట్రాప్స్ మరియు ఇన్సెక్ట్ సోలార్ ట్రాప్స్‌ను తయారు చేసి రైతులకు అందిస్తున్నారు. ప్రస్తుతం భారతీయ రైతుల అవసరాలకు అనుగుణంగా 12 రకాల ఫెరోమోన్ లూర్స్ మరియు 10 రకాల ట్రాప్స్‌ను కంపెనీ తయారు చేస్తోంది.హైదరాబాద్ లోని చెర్లపల్లిలో ఐదు వేల అడుగుల విస్తీర్ణంలో కంపెనీ మ్యానుఫ్యాక్చరింగ్ యూనిట్ కలిగి ఉంది. ఇండియన్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ అగ్రికల్చర్ రీసెర్చ్ మరియు ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ హార్టికల్చర్ రీసెర్చ్ బెంగళూరు వారితో అప్రూవ్ కాబడిన పండు ఈగ ఫెరమోన్ ట్రాప్స్ మరియు లూర్స్ ని ఉత్పత్తి చేస్తున్నారు. అదేవిధంగా, ఇండియన్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ అగ్రికల్చర్ రీసెర్చ్ సెంట్రల్ ప్లాంటేషన్ క్రాప్స్ రీసెర్చ్ ఇన్స్టిట్యూట్ కాసరగడ్ కేరళ వారి చే ఆమోదించబడిన నానో టెక్నాలజీ ఫెరమోన్ లూర్స్ ను కొబ్బరిలోని కొమ్ము పురుగు మరియు ఎర్రముక్కు పురుగు కు ఉత్పత్తి చేస్తున్నారు. ఈ టెక్నాలజీస్ లో కంపెనీకి 12 సంవత్సరాలు అనుభవం ఉండడంతో పాటు సుమారుగా ఇప్పటివరకు రెండు లక్షల మంది రైతులకి ఈ ఉత్పత్తులను అందించారు. అంతేకాకుండా, 2016 సంవత్సరం నుండి 19వ సంవత్సరం వరకు ఆంధ్రప్రదేశ్ గవర్నమెంట్ ఉద్యాన శాఖ వారితో కలిసి మామిడి తోటలలో పండు ఈగ నివారణకు ఫెరమోన్ ట్రాప్స్ ని సుమారుగా 20 వేల ఎకరాల వరకు అందించడం జరిగింది. ఈ కంపెనీ ఫౌండర్స్ విష్ణు, కవిత మరియు నితిన్ కు వ్యవసాయంలో మరియు మార్కెటింగ్ లో అనుభవం ఉంది.
2. ఫిరమోన్ టెక్నాలజీ, ఫిరమోన్ ట్రాప్స్, మరియు ఫిరమోన్ లూర్స్ అంటే ఏమిటి?
ఫిరమోన్ టెక్నాలజీ అంటే పురుగులు ఒకదానికొకటి పిలుచుకునే సహజ వాసనను ఉపయోగించి వాటిని నియంత్రించే పద్ధతి. పురుగులు సహజంగా జత కలవడానికి ఒక ప్రత్యేకమైన వాసన (ఫిరమోన్) విడుదల చేస్తాయి. అదే వాసనను శాస్త్రవేత్తలు ల్యాబ్‌లో తయారు చేసి “లూర్” రూపంలో ఇస్తారు. ఈ లూర్‌ను బకెట్ లేదా ట్రాప్‌లో పెడతాం, దాన్ని ఫిరమోన్ ట్రాప్ అంటాం. లూర్ నుంచి వచ్చే వాసనకి పురుగులు ఆకర్షితమై ట్రాప్‌లో పడిపోతాయి.ఇలా పురుగులను గుర్తించి, వాటి సంఖ్యను తగ్గించవచ్చు. ఇది పంటకు హానికరం కాదు, రైతుకి సురక్షితం.


3. వ్యవసాయంలో ఫిరమోన్ టెక్నాలజీ ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
ఫిరమోన్ టెక్నాలజీ వల్ల రైతులు విషపూరిత పురుగుమందులు తగ్గించి సహజంగా పురుగులను నియంత్రించవచ్చు. ఇది పంటకు సురక్షితం, నేల ఆరోగ్యానికి మంచిది, మన ఆరోగ్యానికీ హాని ఉండదు.  రైతు ఖర్చు కూడా తగ్గుతుంది, దిగుబడి మెరుగుపడుతుంది. ఈ పద్ధతి వల్ల మంచి నాణ్యత గల పంట వస్తుంది, మార్కెట్‌లో మంచి ధర కూడా వస్తుంది. అందుకే ఇది ఆధునిక, సురక్షిత వ్యవసాయంలో చాలా ముఖ్యమైన టెక్నాలజీ.


4. ఫిరమోన్ టెక్నాలజీ అన్ని రకాల పురుగులకు అందుబాటులో ఉందా?
లేదు, అన్ని రకాల పురుగులకు ఫిరమోన్ టెక్నాలజీ అందుబాటులో లేదు. కొన్ని పంటలలో కొన్ని రకాల పురుగులకు మాత్రమే అందుబాటులో ఉంది. కొన్ని పురుగులకు ఇంకా పరిశోధనలు జరుగుతున్నాయి. కొన్ని పురుగులు కొన్ని కోట్ల నష్టం కలుగజేస్తున్నాయి. ఉదాహరణకు, మామిడిలోని తేనె మంచు పురుగు, మరియు తామర పురుగు. ఎంత పరిశోధన చేసినప్పటికీ వీటికి సంబంధించిన ఫెరామోన్ కెమికల్ అనేది శాస్త్రవేత్తలుకి దొరకడం లేదు. 


5. ఏ ఏ పంటలలో ఫిరమోన్ టెక్నాలజీ అందుబాటులో ఉంది?
ఫిరమోన్ టెక్నాలజీ చాలా పంటలలో అందుబాటులో ఉంది. వ్యవసాయ పంటలలో కూడా ఇది విస్తృతంగా ఉపయోగిస్తున్నారు. మొక్కజొన్నలో కత్తెర పురుగు, వరిలో కాండం తొలుచు పురుగు నియంత్రణకు వాడుతారు. అలాగే పెసర, మినుము, పత్తి వంటి పంటల్లో వచ్చే శనగపచ్చ పురుగు, పొగాకు లద్దె పురుగులకు కూడా ఫిరమోన్ ట్రాప్స్ అందుబాటులో ఉన్నాయి. ఉద్యానవన పంటలలో మామిడి, జామ, బొప్పాయి, సీతాఫలం లాంటి పంటల్లో వచ్చే పండు ఈగకు ఉపయోగపడుతుంది. కొబ్బరిలో వచ్చే కొమ్ము పురుగు, ఎర్ర ముక్కు పురుగుకు కూడా ఉంది. తీగజాతి కూరగాయలైన బీరకాయ, అనపకాయ, కాకరకాయ, సొరకాయలో వచ్చే పండు ఈగకు ఉపయోగిస్తారు. వంకాయలో కాయ-కొమ్మ తులుచు పురుగు, బెండలో కాయ తులుచు పురుగు, టమాటాలో లీఫ్ మైనర్, క్యాబేజీ, కాలీఫ్లవర్‌లో రెక్కల పురుగుల నియంత్రణకు కూడా ఇది అందుబాటులో ఉంది.  ప్రత్తిలో ఆశించే గులాబీ రంగు కాయ తొలుచు పురుగుకు అందుబాటులో ఉంది.




6. అగ్రి ఫెర్రో సొల్యూషన్స్ లో లభించే స్టిక్కీ ట్రాప్స్ వివరాలు తెలపండి? 
అగ్రి ఫెర్రో సొల్యూషన్స్ లో ప్రధానంగా రెండు రకాల స్టిక్కీ ట్రాప్స్ అందుబాటులో ఉంటాయి. అవి పసుపు లేదా ఎల్లో కలర్ మరియు నీలం లేదా బ్లూ కలర్ లో ఉంటాయి. వీటిల్లో రెండు సైజులో అందుబాటులో ఉంటాయి. పెద్దవి మరియు చిన్నవి. 
6.1. పెద్దవి 28 సెంటీమీటర్లు పొడవు మరియు 22 సెంటీమీటర్లు వెడల్పు. A4 పేపర్ అంతా సైజ్ అన్నమాట. వీటి ధర 30 రూపాయలు ఉంటుంది.
6.2. ఇంకా, చిన్నవి 28 సెంటీమీటర్లు పొడవు మరియు 11 సెంటీమీటర్లు వెడల్పు. చిన్నవి అంటే A4 ని మధ్యలోకి మడిస్తే సగం ఎంత సైజు వస్తుందో ఆ సైజ. వీటి ధర 15 రూపాయలు ఉంటుంది.
6.3. వరి, మొక్కజొన్న, పత్తి, మిరప, వేరుశనగ, టమోటా మరియు ఇతర రసం పీల్చే పురుగులైన తెల్లదోమ, పచ్చదోమ, త్రిప్స్ ఆశించే అన్ని రకాల పంటల్లో కూడా ఈ ట్రాప్స్ వాడుకోవచ్చు. 
6.4. ఎకరానికి పెద్దదైనా చిన్నదైనా పసుపు రంగు స్టిక్కీ ట్రాప్స్ 20 నుండి 30, అదేవిధంగా బ్లూ కలర్ స్టిక్కీ ట్రాప్స్ 10 నుంచి 15 వరకు వాడుకోవాలి. 
6.5. వీటిని ఒక నిలువు కర్రకి ఒక అడ్డు కర్ర కట్టి ఆ అడ్డు కర్రకి ఈ ట్రాప్ ని వేలాడదీసుకోవాలి. వేలాడదీసుకునేటప్పుడు పంట నుండి ఒక అడుగు ఎత్తు ఉండే విధంగా చూసుకోవాలి. పంట ఎత్తు పెరిగే కొద్దీ ఈ ట్రాప్స్ హైట్ ని కూడా పెంచుకుంటూ పోవాలి. 
6.6. ఈ స్టిక్కీ ట్రాప్స్ కి రెండు వైపులా గమ్ ఉంటుంది. 45 నుంచి 60 రోజుల వరకు ఎండలో ఎండిన వానలో తడిచిన పురుగులను ఆకర్షిస్తాయి. ఆ తర్వాత మనం మార్చుకోవాలి. 
6.7. ఏ పంటలో అయినా విత్తనం వేసినా లేదా నాటిన 15 రోజుల తర్వాత నుంచి మనం వీటిని అమర్చుకోవాలి. ఒక 45 నుంచి 60 రోజుల తర్వాత గమ్ ఉందా, లేదా అన్నది చూసుకొని గమ్ గనుక తక్కువైపోయినట్లయితే మనం కొత్త వాటిని పెట్టుకోవాలి. అలా పంట చివరి వరకు మనం పెట్టుకున్నట్లయితే పురుగుల ఉదృతిని చూసుకుంటూ దానికి తగ్గ నివారణ చర్యలు తీసుకోవడానికి అవకాశం ఉంటుంది.

7. అగ్రి ఫెర్రో సొల్యూషన్స్ లో లభించే స్టిక్కీ రోల్స్ వివరాలు తెలపండి? 
అగ్రి ఫెర్రో సొల్యూషన్స్ లో ప్రధానంగా రెండు రకాల స్టిక్కీ రోల్స్ అందుబాటులో ఉంటాయి. అవి పసుపు లేదా ఎల్లో కలర్ మరియు నీలం లేదా బ్లూ కలర్ లో ఉంటాయి. వీటిల్లో రెండు సైజులో అందుబాటులో ఉంటాయి. పెద్దవి మరియు చిన్నవి. 
7.1. పెద్ద రోల్స్ లో రెండు రకాలు ఉంటాయి, ఒక రకం 100 మీటర్లు పొడవు మరియు 30 సెంటీమీటర్లు వెడల్పు వీటి ధర రూపాయలు మూడు వేలు ఉంటుంది. పెద్ద రోల్స్ లో రెండవ రకం 50 మీటర్లు పొడవు మరియు 30 సెంటీమీటర్లు వెడల్పు వీటి ధర రూపాయలు పదిహేను వందలు ఉంటుంది. 
7.2. ఇంకా, చిన్న రోల్స్ లో రెండు రకాలు ఉంటాయి, ఒక రకం 100 మీటర్లు పొడవు మరియు 15 సెంటీమీటర్లు వెడల్పు వీటి ధర వెయ్యి ఐదు వందల రూపాయలు ఉంటుంది. చిన్న రోల్స్ లో రెండవ రకం 50 మీటర్లు పొడవు మరియు 15 సెంటీమీటర్లు వెడల్పు వీటి ధర ఏడు వందల యాభై రూపాయలు  ఉంటుంది.
7.3. కూరగాయలు మరియు పూల మొక్కల్ని పెంచే గ్రీన్ హౌస్ లేదా పాలి హౌస్‌లలో ఎక్కువగా ఉపయోగిస్తారు. ఈ పాలి హౌస్ లోపల ఉండే పోల్స్ కి ఈ రోల్స్‌ని కట్టుకోవాలి. కట్టుకునేటప్పుడు పంటకు అడుగు ఎత్తులో ఉండే విధంగా కట్టుకోవాలి. పంట పెరిగే కొద్దీ కూడా ఈ రోల్స్ ఎత్తును పెంచుకుంటూ పోవాలి. 
7.4. పసుపు లేదా ఎల్లో రంగు రోల్స్ కి రసం పీల్చే పురుగులైన తెల్ల దోమ, పచ్చ దోమ, చిన్న చిన్న పెంకు పురుగులు, అతుక్కుంటాయి. 
7.5 అదేవిధంగా బ్లూ లేదా నీలం రంగు రోల్స్ కి అయితే రసం పీల్చే పురుగైన త్రిప్స్ అతుక్కుంటాయి. 
7.6. ఒక పావు ఎకరం నుంచి ఒక ఎకరం పాలి హౌస్ లో పెద్దది పసుపు రంగు ఒక రోల్ మరియు నీలం రంగు ఒక రోల్ వాడుకోవాలి.

8. మామిడి పంటలో అగ్రి ఫెర్రో సొల్యూషన్స్ వారి ఉత్పత్తులు: 


8.1  పంటలో వాడడానికి మీ దగ్గర ఎటువంటి ప్రొడక్ట్స్ ఉన్నాయండి? 
మామిడి పంటలో అగ్రి ఫెర్రో సొల్యూషన్స్ వారి బ్లూ కలర్ మరియు ఎల్లో కలర్ స్టిక్కీ ట్రాప్స్ మరియు స్టిక్కీ రోల్స్ ఉన్నాయి. పండు ఈగ నివారణకు ఫెరమోన్ ట్రాప్స్ మరియు లూర్స్ ఉన్నాయి. 

8.2. మామిడి పంటలో బ్లూ కలర్ మరియు ఎల్లో కలర్ స్టిక్కీ ట్రాప్స్ మరియు స్టిక్కీ రోల్స్ ఉపయోగం గురించి చెప్పండి? 
8.2.1 మామిడిలో ఆశించే తేనె  మంచు పురుగు, మరియు త్రిప్స్‌ సాంద్రత లేదా ఉనికిని కనిపెట్టడానికి మరియు కొంతవరకు అరికట్టడానికి ఈ బ్లూ కలర్ మరియు ఎల్లో కలర్ స్టిక్కీ ట్రాప్స్ మరియు స్టిక్కీ రోల్స్ ఉపయోగపడతాయి. 
8.2.2 వీటిని ఏ విధంగా అమర్చుకోవాలి అంటే, ఎల్లో లేదా బ్లూ స్టిక్కీ ట్రాప్స్‌ని చెట్టు బయట వైపు ఉన్న కొమ్మలకు వేలాడదీసుకోవాలి. అంటే, సుమారుగా మామిడిలో ఒక ఎకరానికి 60 చెట్లు ఉంటాయి ఒక 30 చెట్లుకు లేదా చెట్టు మార్చి చెట్టు గనక మనం చెట్టుకు రెండు చొప్పున కట్టుకున్నట్లయితే, మన తోటలోకి ఈ తేనె మంచు పురుగు గాని, త్రిప్స్ గాని, ఆశించినప్పుడు మొదటిగా ఈ ట్రాప్స్‌కి వచ్చి అంటుకుపోతాయి. కాబట్టి, మనం తోటలోకి వెళ్ళినప్పుడే ఈ షీట్స్‌ని పరిశీలించుకున్నట్లయితే, ఓకే, మన తోటలోకి పురుగు వచ్చింది అని అర్థమవుతుంది. అదే గనక ఈ షీట్స్ మీదనే ఎక్కువ పురుగులు ఉన్నాయి అంటే అప్పుడు మనం ఈ తీవ్రత ఎక్కువ అవుతుంది, పురుగు మందులు తొందరగా పిచికారి చేసుకోవాలి అన్నటువంటి సంకేతాన్ని తెలియపరుస్తుంది. 
8.2.3. అదే రకంగా, ఈ స్టిక్కీ రోల్స్‌ని అయితే రోల్స్‌కి రెండు వైపులా గమ్ ఉంటుంది కాబట్టి, చెట్టు బయట వైపు కొమ్మలకి బాగా గాలి వీచే, ఎండ పడే రెండు లేదా మూడు కొమ్మలకి చుట్టేసినట్లయితే, వీటికే డైరెక్ట్ గా అంటుకుపోతాయి.

8.3. మామిడిలో ఈ తేనె మంచు పురుగు మరియు త్రిప్స్ మాత్రమే అట్రాక్ట్ అవుతాయా? ఈ ఎల్లో స్టిక్కీ ట్రాప్స్ రోల్స్ కి మరి మిగతా పురుగుల సంగతి ఏంటి?  
మామిడిని ఆశించే ఇతర పురుగులైన మొడ్డి పుచ్చ పురుగు లేదా గుద్ద పుచ్చ పురుగు, టెంక పురుగు, ఈ మధ్యకాలంలో ఎక్కువగా సమస్య ఉన్న కొంకెం పురుగులు, పాకే పురుగులు అంటే లద్దె పురుగులు, వాటి తల్లి పురుగులు కేవలం రాత్రిపూట మాత్రమే తోటలో సంచరించి కాయలపై గుడ్లు పెడతాయి. కాబట్టి వాటిని లైట్ ట్రాప్స్ ఉపయోగించి అరికట్టాలి. ఇవి రాత్రిపూట సంచరిస్తాయి కాబట్టి స్టిక్కీ ట్రాప్స్ వలకి పెద్దగా ఆకర్షింపబడవు. అదేవిధంగా, పాకే స్వభావం ఉన్న పిండి పురుగు కూడా అదే పిండి నల్లి కూడా ఈ ట్రాప్స్ కి ఆకర్షించబడదు.

8.5. మామిడి పంటలో బ్లూ కలర్ మరియు ఎల్లో కలర్ స్టిక్కీ ట్రాప్స్ మరియు స్టిక్కీ రోల్స్  ఏ సమయంలో వాడుకోవాలి? 
తొలకరి వర్షాల తర్వాత జూన్, జులై, ఆగస్టు మాసాలలో కొత్త చిగురు వచ్చినప్పుడు ఈ తేనె మంచు పురుగు మరియు త్రిప్స్ బెడద ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఆ సమయంలో పై చెప్పిన విధంగా ఉపయోగించుకోవాలి. అదేవిధంగా, జనవరి నుంచి పూ మొగ్గల నుంచి పూత వచ్చేటప్పుడు తేనె మంచు పురుగు మరల ఉద్రతి ఎక్కువగా ఉంటుంది. కాయలు నిమ్మకాయ సైజు నుంచి ఎదుగుతున్నప్పుడు త్రిప్స్ బెడద ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఈ సమస్య ఉగాది పండగ నుంచి. అంటే మార్చి నెల నుండి ఏప్రిల్ చివరి వరకు ఉంటుంది. కాబట్టి పురుగు ఉద్రతి ఎక్కువగా ఉండే ఈ సమయాలలో వాడుకోవాలి.

8.6. మామిడి పంటలో ఏ రకాలకి బ్లూ కలర్ మరియు ఎల్లో కలర్ స్టిక్కీ ట్రాప్స్ మరియు స్టిక్కీ రోల్స్ వాడుకోవచ్చండి? 
మామిడిలోని బంగినపల్లి, దసేరి, తోతాపరి, రసాలు, కొత్తపల్లి కొబ్బరి, పనుకులు, మరియు ఏ రకమైనా వాడుకోవచ్చు. 

8.7. మరి నేను మామిడి తోటకి బ్లూ కలర్ మరియు ఎల్లో కలర్ స్టిక్కీ ట్రాప్స్ మరియు స్టిక్కీ రోల్స్ కొందాం అనుకుంటున్నాను. ఎక్కడ దొరుకుతాయండి? 
అగ్రి ఫెర్రో సొల్యూషన్స్ వారు వీటిని నేరుగా మీ ఇంటి వద్దకే పోస్టల్ లేదా ఆర్టిసి సర్వీస్ ద్వారా డిస్పాచ్ చేస్తారు. మీకు కావాలంటే, ఇప్పుడే మా సంస్థ ప్రతినిధితో కాల్ కలుపుతాను. 

8.8. నాకు మొత్తం నాలుగు ఎకరాలు ఉందండి. ఎన్ని ఎల్లో కలర్ స్టిక్కీ ట్రాప్స్ మరియు స్టిక్కీ రోల్స్ పడతాయి?
8.8..1. మామిడిలో తోటకి ఒక ఎకరానికి ఎల్లో స్టిక్కీ ట్రాప్స్ 20 మరియు బ్లూ స్టిక్కీ ట్రాప్స్ 10 సరిపోతాయి. అంటే, నాలుగు ఎకరాలకి పెద్దవి ఎల్లో స్టిక్కీ ట్రాప్స్ 80 మరియు పెద్ద బ్లూ స్టిక్కీ ట్రాప్స్ 40 సరిపోతాయి. లేదా ఎకరానికి పెద్ద ఎల్లో స్టిక్కీ రోల్ ఒకటి మరియు బ్లూ స్టిక్కీ రోల్ ఒకటి సరిపోతాయి. అంటే, నాలుగు ఎకరాలకి పెద్ద ఎల్లో స్టిక్కీ రోల్స్ నాలుగు మరియు బ్లూ స్టిక్కీ రోల్స్ నాలుగు తీసుకుంటే సరిపోతాయండి. 
8.8.2. ఎల్లో కలర్ స్టిక్కీ ట్రాప్స్ మరియు స్టిక్కీ రోల్స్ ఏదో ఒక రకం మీకు అనుకూలాన్ని బట్టి వాడుకుంటే సరిపోతుంది. రెండు వాడాల్సిన అవసరం లేదు. చెట్లు చిన్నగా ఉన్నాయి, మేము ఎక్కగలము అని అనుకున్నారు అనుకోండి, రోల్స్ ను ఉపయోగించండి. పెద్ద చెట్లైనాయి, పైకెక్కి రోల్స్ ని కట్టలేము అని అనుకుంటే, కింద వైపు కొమ్మలకి స్టిక్కీ షీట్స్ ని వేలాడదీసుకుంటే సులభంగా ఉంటుంది.
9. మామిడి పండు ఈగ – లక్షణాలు, నష్టం, నివారణ మరియు సమగ్ర యాజమాన్యం
9.1 , మామిడి పండు ఈగ లక్షణాలు ఏంటి? ఏ దశలో కనిపిస్తుంది? ఎటువంటి నష్టం చేస్తుంది?
  మామిడి పంటలో పండు ఈగ అత్యంత ప్రమాదకరమైన మరియు ఆర్థిక నష్టాన్ని కలిగించే ప్రధాన పురుగు. పండు పక్వానికి వచ్చిన లేదా కోతకు సుమారు 10–15 రోజుల ముందు ఉన్న కాయలపై తల్లి ఈగ సూది లాంటి చిన్న రంధ్రాలు చేసి వాటి లోపల గుడ్లు పెడుతుంది. ఈ గుడ్లు తరువాత తెల్లటి నులిపురుగులుగా మారి కాయలోని గుజ్జును తిని పండును లోపల నుంచే కుళ్ళిపోయేలా చేస్తాయి. ఈ దశలో నష్టం రైతు స్థాయిలో తక్షణంగా గుర్తించబడదు, ఎందుకంటే కోత సమయంలో గుడ్ల దశ మాత్రమే కనిపిస్తుంది. కానీ వినియోగదారులు పండును కోసినప్పుడు తెల్లటి బియ్యపు గింజల మాదిరిగా నులిపురుగులు కనిపించడం వల్ల పండ్లు రిటర్న్ అవుతాయి. ఫలితంగా వ్యాపారస్తులు రైతులకు చెల్లించాల్సిన మొత్తంలో తగ్గింపు చేసి చెల్లించడం వల్ల రైతులకు గణనీయమైన ఆర్థిక నష్టం కలుగుతుంది.
9.1.1 పండు ఈగ లక్షణాలు మరియు నష్టం
పండు ఈగ ఆశించిన కాయలపై సూది గుచ్చినట్లుగా చిన్న రంధ్రాలు కనిపిస్తాయి. కాయలు మెత్తబడిపోవడం, గుజ్జు లోపల తెల్లటి పురుగులు కనిపించడం, గుజ్జు కుళ్ళిపోవడం మరియు పండ్లు రాలిపోవడం వంటి లక్షణాలు స్పష్టంగా గమనించవచ్చు. కాయలు తినడానికి, గుజ్జు లేదా రసం తయారుచేయడానికి పనికిరాకపోవడంతో పాటు ఎగుమతులకు కూడా అనర్హంగా మారుతాయి. మార్కెట్లో నాణ్యత తగ్గిపోవడం వల్ల రైతులకు సరైన ధర లభించదు. 


9.2 మామిడిలో పండు ఈగ రాకుండా నివారణ మరియు సమగ్ర యాజమాన్యం ఏమిటి?
9.2.1 తోట పరిశుభ్రత మరియు ప్రాథమిక నియంత్రణ
 పండు ఈగ నియంత్రణలో తోట పరిశుభ్రత అత్యంత ముఖ్యమైన భాగం. రాలిపోయిన మరియు దెబ్బతిన్న పండ్లను తక్షణమే ఏరి నాశనం చేయాలి. చెట్టు క్రింద మట్టిని దున్నడం ద్వారా కోశస్థ దశను బయటపెట్టి పురుగుల అభివృద్ధిని అడ్డుకోవచ్చు. ఒక్క రైతు మాత్రమే నియంత్రణ చర్యలు తీసుకోవడం సరిపోదు, చుట్టుపక్కల తోటల రైతులు కూడా కలిసి సమూహంగా చర్యలు చేపడితేనే మంచి ఫలితాలు వస్తాయి, ఎందుకంటే ఈగలు ఒక తోట నుండి మరొక తోటకు సులభంగా వ్యాపిస్తాయి.
9.3 మామిడి తోటలో పండు ఈగకు ఫెరమోన్ ట్రాప్స్ / లింగాకర్షక బుట్టల వినియోగం: పండు ఈగ నియంత్రణలో లైట్ ట్రాప్స్ కంటే ఫెరమోన్ ట్రాప్స్ లేదా లింగాకర్షక బుట్టలు ఎక్కువ ప్రభావవంతంగా పనిచేస్తాయి. సాధారణంగా ఉగాది సమయానికి మామిడి కాయలు చిన్న నిమ్మకాయ పరిమాణంలో ఉంటాయి. ఈ దశలో, అంటే మార్చి నెలలోనే ట్రాప్స్ అమర్చడం ప్రారంభించాలి. ప్రారంభ దశలో ఎకరాకు 4 ట్రాప్లు పెట్టి, నాలుగు రోజుల తరువాత ప్రతి ట్రాప్‌లో 30 కంటే ఎక్కువ ఈగలు చిక్కుకున్నట్లయితే/పడినట్లయితే వారానికి ఒకటి చొప్పునా పెంచుకుంటూ అవసరాన్ని బట్టి ఎకరాకు గరిష్టంగా 10 ట్రాప్స్ వరకు ఏర్పాటు చేయవచ్చు. ట్రాప్స్‌ను చెట్టు లోపల కాకుండా బయట వైపు గాలి ప్రసరణ బాగా ఉండే కొమ్మలకు నీడ ఉండే ప్రదేశంలో వేలాడదీయాలి. ట్రాప్స్ సులభంగా కనిపించే విధంగా అమర్చితే పరిశీలన సులభంగా ఉంటుంది. లోపలి కొమ్మలలో కట్టినట్లయితే ఆకర్షణ తక్కువగా ఉంటుంది. ట్రాప్స్‌ను చివరి కోత పూర్తయ్యే వరకు, అవసరమైతే కోత తర్వాత కూడా 10–15 రోజులు కొనసాగించాలి. జూలై చివరి వరకు వాడటం వల్ల పక్క తోటల నుంచి వచ్చే ఈగలను కూడా నియంత్రించవచ్చు.
9.3.1 ఫెరామోన్ ట్రాప్ ధర ఎంత ఉంటుంది?
ఫెరమోన్ ట్రాప్ ధర ఎంత ఉంటుందంటే,ఫెరోమోన్ ట్రాప్ అంటే లింగార్షక బుట్ట దీని ధర డెబ్బై ఐదు రూపాయలు ల్యూర్ ప్యాకెట్ ధర ముప్పై ఐదు రూపాయలు ఉంటుంది.ఫెరోమోన్ ట్రాప్ అంటే అందులో ల్యూర్ ప్యాకెట్, ల్యూర్ హోల్డర్, ప్లాస్టిక్ వైర్ కూడా ఉంటుంది. ప్లాస్టిక్ తీగ సహాయంతో ల్యూర్‌ను పసుపు రంగు ల్యూర్ హోల్డర్‌కి అమరుస్తారు. ల్యూర్ అమర్చిన లింగార్షక బుట్ట కొమ్మకి వేలాడదీస్తారు
9.3.2 మామిడి తోటలో ట్రాప్ అమర్చే విధానం మరియు నిర్వహణ
 ఫెరమోన్ ట్రాప్ మరియు లూర్ వేర్వేరుగా ఉంటాయి. ఫిరమోన్ లూర్ను రైతులు వాడుక భాషలో బిస్కెట్టు, చెక్క ముక్క, లూర్ అని కూడా పిలుస్తుంటారు. లూర్‌కు తీగ కట్టి హోల్డర్‌కు అమర్చి ట్రాప్ లోపల వేలాడదీయాలి. ట్రాప్ కింది భాగంలో నీరు పోసి ఉంచాలి. ప్రతి నాలుగు నుండి వారం రోజులకు ఒకసారి ట్రాప్‌ను పరిశీలించి అందులోని నీటిని తప్పనిసరిగా మార్చాలి. పురుగులు పడినా లేకపోయినా నీరు మార్పు చేయడం అవసరం. ట్రాప్‌ను మూడు సంవత్సరాల వరకు వాడుకోవచ్చు, అయితే లూర్ 45–60 రోజుల వరకే ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది కాబట్టి ఒక సీజన్‌కు సుమారు రెండు లూర్స్ అవసరం అవుతాయి. లూరును గమనించుకుంటూ ఉండాలి. లూరులో ఉన్న లిక్విడ్ అయిపోయినా లేదా ఆ చెక్క ముక్క విచ్చుకుపోయినట్లు అనిపించినా వెంటనే మార్చుకోవాలి.


9.4 మామిడి తోటలో పండు ఈగను నివారించడానికి  జీవ మరియు సేంద్రియ నియంత్రణ: 
మిథైల్ యూజినాల్‌ను నీటిలో కలిపి తోటలో వేలాడదీయడం ద్వారా ఈగలను ఆకర్షించి నియంత్రించవచ్చు. అదేవిధంగా అజాడిరెక్టిన్ 1500 పి.పి.యం. ఐదు మిల్లీ లీటర్లు ఒక లీటర్ నీటికి కలిపి పిచికారి చేసుకోవాలి. ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేయడం ద్వారా పురుగు ఉధృతిని తగ్గించవచ్చు. రసాయన మందులు అత్యవసర పరిస్థితుల్లో మాత్రమే వాడాలి. పండ్లు పూర్తిగా పక్వానికి వచ్చిన తరువాత పిచికారీ చేయరాదు. ఒకే మందును పదే పదే వాడితే పురుగులకు మందుపై తట్టుకునే శక్తి వస్తుంది కాబట్టి మారుస్తూ వాడాలి.
9.5 పురుగు స్వభావం మరియు జీవచక్రం గురించి చెప్పగలరా? ఎప్పుడు ఎక్కువగా సమస్య ఉంటుంది?
తల్లి పురుగు ఎరుపునుండి గోధుమ రంగు శరీరంతో, పసుపు-పచ్చని చారాల్ని కలిగివుంటుంది, ఒకే జత రెక్కలతో ఆకుల అడుగుభాగం చుట్టూ తిరుగుతూ కాయలపై గుడ్లు వేస్తుంది. గుడ్ల నుండి వచ్చే పిల్ల పురుగులు తెల్లటి నులిపురుగులుగా గుజ్జు తింటూ పెరుగుతాయి, తరువాత కోశస్థ దశకు వెళ్లి మట్టిలో పడుకుని పలు రోజుల తర్వాత తల్లి ఈగలుగా మారతాయి. ఉధృతి సాధారణంగా జూన్ నుండి జూలైలో  ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఆకాల వర్షాలు వచ్చినప్పుడు మరియు పక్కపక్కన జామ, బొప్పాయి వంటి తోటలు ఉంటే దాడి తీవ్రత పెరుగుతుంది. త్వరగా పక్వానికి వచ్చే రకాలు(తోతాపురి) లో ప్రభావం తక్కువ, లేటుగా కోతకెళ్లే బంగినపల్లి పై ఎక్కువ ప్రభావం ఉంటుంది.ఏప్రిల్నుండి మేలో వర్షాలు వచ్చినట్లయితే నేలలోని కోశస్థ దశలకు అనుకూలంగా మారి ఉద్రుతి పెరుగుతుంది , అందుకే ఏప్రిల్ నుంచి జూలై వరకు ఫెరమోన్ ట్రాప్‌లతో ఉధృతిని గమనించాలి.


9.6 పండు ఈగ ఉండేటప్పుడు  పండ్లపై ఎటువంటి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి? దీని వల్ల నాకు ఏ రకమైన ఆర్థిక నష్టం కలగవచ్చు?  
పండు పై సూది గుచ్చిన ముద్రలుగా చిన్న రంధ్రాలు కనిపిస్తాయి, పండ్లు మెత్తబడిపోతాయి, గుజ్జు లోపల తెల్లటి పురుగులు కనిపిస్తాయి, గుజ్జు కుళ్ళిపోతుంది మరియు కొన్నిసార్లు పండ్లు రాలిపోతాయి. ఈ పండ్లు తినడానికి,జ్యూస్ చేసుకోవడానికి పనికిరాదు, ఎగుమతులకు పనికిరావు. మార్కెట్లో నాణ్యత తగ్గడంతో రైతుకు సరైన ధర రాదు , ఆర్థిక నష్టమే ఉంటుంది.
9.7 మామిడి తోటలో పండు ఈగను ఎలా నియంత్రించాలి?మొదటిగా తీసుకోవాల్సిన  చర్యలు. 
ముందస్తు నివారణ చాలా ముఖ్యం. తోట పరిశుభ్రత, ఫెరమోన్ ట్రాప్స్ వినియోగం, అవసరమైతే మాత్రమే మారుతున్న రసాయనాల వినియోగం వంటివి ఒక సమగ్ర యాజమాన్యం (IPM) లో భాగంగా పాడును గణనీయంగా తగ్గిస్తాయి. పూర్తిగా నిర్మూలించడం కష్టం గానీ, సరైన యాజమాన్యంతో రైతులకు మంచి దిగుబడి మరియు నాణ్యమైన ఉత్పత్తిని పొందగలరు. తోట పరిశుభ్రత అత్యంత ముఖ్యమైనది. రాలిపోయిన, దెబ్బతిన్న పండ్లను తక్షణమే ఏరి/నాశనం చేయాలి. చెట్టు కింద మట్టిని దున్నించి కోత దశలో ఉన్న పండ్లని బయటకు తీస్తే పురుగుల సంఖ్యని తగ్గించవచ్చు. ఒకే రైతు ఒంటరిగా చేయకుండా చుట్టుపక్కల తోటల రైతులు కలిసి సమూహ నిర్వహణగా చేయాలి .ఎందుకంటే ఈగలు తోటల మధ్య సులభంగా ప్రయాణిస్తాయి, అందుచే సమూహ చర్యలే మంచి ఫలితాలు ఇస్తాయి.
10. కొబ్బరి, ఆయిల్ పామ్, వక్క మరియు ఖర్జూరం తోటల్లో వచ్చే కొమ్ము పురుగు


10.1  కొమ్ము పురుగు చూడటానికి ఎలా ఉంటుంది? దీనికి ఆ పేరు ఎలా వచ్చింది?
ఈ పురుగు యొక్క రెక్కలు దృఢంగా ఉండి, నల్లని పెంకును కలిగి ఉంటాయి. దీని తలపై ఖడ్గమృగానికి ఉన్నట్లుగా ఒక కొమ్ము ఉంటుంది, అందుకే దీనిని 'కొమ్ము పురుగు' అని పిలుస్తారు.
10.2  కొమ్ము పురుగు సోకిన చెట్టులో కనిపించే లక్షణాలు ఏమిటి?
 విప్పారిన ముదురు ఆకులపై ‘వి’ ఆకారములో కత్తిరించినట్లు ఉంటుంది. కొబ్బరి . కొబ్బరి, ఆయిల్ పామ్, వక్క మరియు ఖర్జూరం చెట్టు మొవ్వులో పురుగు తొలచిన రంధ్రము, మొవ్వులో పురుగు నమిలిన పిప్పి ఉండును.


10.3 కొమ్ము పురుగు ఏ విధంగా ఈ ఆకులు కత్తరిస్తుందండి?
మొవ్వు ఆకు విచ్చుకోకముందే లోపలికి వెళ్లి ఆకుని కట్ చేస్తుంది, అదే కొరుకుతుంది. కాబట్టి ఆకు విచ్చుకున్న తర్వాత వి ఆకారంలో కట్ అయిపోయినట్టు బయటికి కనపడతాయి. 
10.4  కొమ్ము పురుగు వల్ల చెట్టుకు కలిగే నష్టం ఏమిటి? 
 కొమ్ము పురుగు కొబ్బరి లేత మొవ్వు భాగమును, పొత్తులను తొలుచుట వలన  విప్పారిన లేత ఆకులు, పొత్తులు నష్టపోయి కొబ్బరి దిగుబడులు తగ్గుతాయి.  చిన్న మొక్కలలో ఈ పురుగు ఆశించి మొవ్వు దెబ్బతిని మొక్క చనిపోయే ప్రమాదమున్నది. ఈ పురుగు ప్రత్యక్షముగా కలుగచేసే నష్టమేగాక, ఒక చెట్టునుండి మరియొక చెట్టుకు తిరుగునపుడు మొవ్వు కుళ్ళు తెగులును వ్యాప్తి చేస్తుంది. అంతేగాక కొమ్ముపురుగు నష్టపరిచిన మొవ్వు భాగమునుండి వచ్చే పులిసిన వాసనకు కొబ్బరి కాండము  తొలుచు  ఎర్రముక్కు పురుగు ఆశించి నష్టము కలుగచేసే ప్రమాదమున్నది.
10.5 మొవ్వు ఆకు  అంటే ఏంటండీ?
 కొబ్బరిలో లేతగా లేదా కొత్తగా వచ్చే ఆకును మొవ్వు ఆకు అంటారు.

10.6 కొమ్ము పురుగు ఏ వయసు మొక్కల్లో ఎక్కువగా ఆశిస్తుందండి?
కొబ్బరి లేదా టెంకాయ లేదా నీళ్ల బోండాల చెట్లల్లో కొమ్ము పురుగు లేత మొక్కల నుంచి పాతిక సంవత్సరాల వయసు లోపు మొక్కల వరకు ఆశిస్తుంది.


10.7 చుట్టూ పశువులు కట్టేసానండి, ఆ తర్వాత నుంచి  కొమ్ము పురుగు  ఎక్కువగా అయినట్లుంది కొమ్ము పురుగు సమస్య. 
అవునండి, ఆవులు లేదా పశువులు ఉన్నచోట పెంట కుప్పలు ఉంటాయి. ఈ పెంట కుప్పల్లో కొమ్ము పురుగు యొక్క లద్దె పురుగు వృద్ధి చెందుతుంది మరియు కోశస్త దశ, అంటే ప్యూపా దశ కూడా ఈ పెంట కుప్పల్లోనే ఉంటుంది. కాబట్టి సాధ్యమైనంత వరకు కొబ్బరి చెట్లకు దగ్గరగా ఆవులు, పశువుల్ని పెంచకపోవడమే మంచిది. మరియు పశువుల పేడ వేసేటప్పుడు బాగా చివికిన ఎండిపోయినటువంటి పశువుల పేడనే వేయాలి. ఖచ్చితంగా ఈ కొమ్ము పురుగు లద్దె పురుగులు లేదా కోశస్త దశలు లేకుండా చూసుకోవాలి. 
10.8 కొమ్ము పురుగు జీవ చక్రం గురించి వివరంగా చెప్పండి? 
తెల్లని అండాకారము గల గుడ్లు 2 నుండి 6 అంగుళాల లోతులో, తోటలోని కుళ్ళుతున్న సేంద్రీయ పదార్ధము, చచ్చి పడిపోయిన కొబ్బరి చెట్లు, మొదళ్లు మొదలగు చోట్ల గుడ్లు పెడుతోంది,అక్కడ పదార్థముతో కప్పుతుంది. పగిలే సమయానికి గుడ్లు ఉబ్బి, రంగు కూడా పసుపు, గోధుమ రంగులోకి మారును. ఏడు నుండి 20 రోజులలో గుడ్లు పగిలి, లార్వాలాగా మారును. ఒక తల్లి పురుగు దాదాపు 140 గుడ్లు 6,7 దఫాలలో పెడుతుంది. గుడ్ల నుండి పగిలిన లద్దెపురుగు తెల్లగా, ధృడమైన భాగాలు కలిగి ఉంటుంది. సేంద్రీయ పదార్ధాన్ని విపరీతంగా తింటూ 99 నుండి 180 రోజులలో నిద్రావస్థ దశకు చేరుతుంది. నిద్రావస్థ దశ గడపడానికి నున్నని గది ఏర్పాటు చేసుకుని, ఎర్రని బ్రౌన్ రంగులో లార్వాగా మారుతుంది. 17 నుండి 62 రోజులలో నిద్రావస్థ దశ నుండి తల్లి పురుగు వస్తుంది. వచ్చిన 10 రోజుల వరకు ఆ గదిలోనే ఉండి, తరువాత వెలుపలికి వచ్చి, కొబ్బరి చెట్ల మొవ్వులు లేక ఉత్పత్తి కేంద్రాలయిన చచ్చిన కొబ్బరి చెట్లు లేక పశువుల ఎరువుల కుప్పలు, కంపోస్టు పిట్‌లపై తిరుగుతూ దాదాపు 200 రోజులకంటే ఎక్కువరోజులు బతుకుతుంది. దాదాపు 130 నుండి 196 రోజులలో జీవిత చరిత్ర పూర్తి అవుతుంది. ఈ పురుగులు సంవత్సరము పొడుగునా చురుకుగా ఉండి చెట్లకు నష్టం చేస్తాయి.
10.9  కొబ్బరి, ఆయిల్ పామ్, వక్క మరియు ఖర్జూరం పంటలలో కొమ్ము పురుగు  నియంత్రణ/ నివారణ ఏమిటి?
10.9.1  కొబ్బరిలో వచ్చే కొమ్ము పురుగు నియంత్రణకు  అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి రైనోల్యూర్ మరియు బకేట్ ట్రాప్‌ని ఉపయోగించాలి.  ప్రతి ఎకరానికి 1 నుండి 2 బకేట్ ట్రాప్‌లు మరియు రైనోల్యూర్‌లను ఉపయోగించాలి.
10.9.2 ఆయిల్ పామ్‌లో వచ్చే కొమ్మ పురుగు నియంత్రణకు  అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి రైనోల్యూర్ మరియు బకేట్ ట్రాప్‌ని ఉపయోగించాలి. ప్రతి ఎకరానికి 1 నుండి 2 బకేట్ ట్రాప్‌లు మరియు రైనోల్యూర్‌లను ఉపయోగించాలి.
10.9.3 వక్కలో వచ్చే కొమ్ము పురుగు నియంత్రణకు అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి రైనోల్యూర్ మరియు బకేట్ ట్రాప్‌ని ఉపయోగించాలి. ప్రతి ఎకరానికి 1 నుండి 2 బకేట్ ట్రాప్‌లు మరియు రైనోల్యూర్‌లను ఉపయోగించాలి.
10.9.4 ఖర్జూరంలో వచ్చే కొమ్ము పురుగు నియంత్రణకు  అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి రైనోల్యూర్ మరియు బకేట్ ట్రాప్‌ని ఉపయోగించాలి.  ప్రతి ఎకరానికి 1 నుండి 2 బకేట్ ట్రాప్‌లు మరియు రైనోల్యూర్‌లను ఉపయోగించాలి.






10.10 కొబ్బరి, ఆయిల్ పామ్, వక్క మరియు ఖర్జూరం పంటలలో   కొమ్ము పురుగు ల్యూర్ అదే ఆర్బి ల్యూర్  ను ఉపయోగించుకునే విధానం ఎలా?
  కొమ్ము పురుగు ల్యూర్ అదే ఆర్బిల్యూర్  ను ఉపయోగించుకునే విధానంమొదటగా రైనో లూర్ ప్యాకెట్‌ను కత్తిరించుకోవాలి. అందులోపల ఉన్న రైనో లూర్‌ను తీసి బకెట్ ట్రాప్‌లో ఉన్న లూర్ హోల్డర్, అంటే టీ కప్పు పరిమాణంలో ఉన్నటువంటి దానిలో అమర్చుకోవాలి. ఇప్పుడు ఈ లూర్ హోల్డర్‌ను బకెట్ పై మూతకున్న త్రెడ్డింగ్‌తో చుట్టాలి. బకెట్ ట్రాప్‌ను పొలంలో అమర్చుకునే విధానం. బకెట్ ట్రాప్‌ను భూమి నుంచి 5 అడుగుల ఎత్తులో కర్ర కట్టి వేలాడదీసుకోవాలి. బకెట్ ట్రాప్ లోపల 2 లీటర్ల వరకు నీరు పోసుకోవాలి. ఆ నీటిలో కొంచెం సబ్బు పొడి వేసుకుని నురగ వచ్చే విధంగా చూసుకోవాలి. ఇలా చేసినట్లయితే ఆకర్షించబడిన కొమ్ము పురుగు మరియు ఎర్ర ముక్కు పురుగులు వెంటనే గాలి ఆడక చనిపోతాయి. 
10.11  కొబ్బరి, ఆయిల్ పామ్, వక్క మరియు ఖర్జూరం పంటలలో   కొమ్ము పురుగు వాడే   బకెట్ ట్రాప్స్ ధర ఎంత ఉంటుంది?
10.12  కొబ్బరి, ఆయిల్ పామ్, వక్క మరియు ఖర్జూరం తోటల్లో వాడే  బకెట్ ట్రాప్ ధర నూట ఇరవై రూపాయలు . కొమ్ము పురుగులో వాడే ల్యూర్ ధర రెండు వందల యాభై రూపాయలు. ఈ బకెట్ ట్రాప్ అనేది ఎండలో అయినా, వానలో అయినా, ఎలా వాడినా దీని యొక్క ఫీల్డ్ లైఫ్ ఒక సంవత్సరం వరకు ఉంటుంది.బకెట్ ట్రాప్‌లో వాడే ల్యూర్ ఫీల్డ్ లైఫ్ 3 నెలలు వరకు ఉంటుంది.


10.13 కొమ్ము పురుగుకు వాడే బకెట్ ట్రాప్ పరిమాణం ఎంత ఉంటుంది? 
కొమ్ము పురుగుకు వాడే బకెట్ ట్రాప్ పరిమాణం 20 సెంటీమీటర్ల డయామీటరు, 20 సెంటీమీటర్ల పొడవు, ఉంటుంది.

10.14 కొమ్ము పురుగు ఆశించినప్పుడు బకెట్ ట్రాప్ కాకుండా ఇతర నివారణ చర్యలు లేదా యాజమాన్య పద్ధతులు ఏమిటి?
తోటలో ఉన్న పడిపోయిన చెట్లను తొలగించి, వాటిని తగిన విధంగా వినియోగించుకోవాలి లేదా నాశనము చేయాలి. పడిపోయిన చెట్టు మొదళ్ళు (భూమిలో ఉన్న భాగము) త్రవ్వించి, తగులబెట్టించాలి.తోటలో పశువుల పెంట కుప్పలు ఉంచరాదు. దగ్గరలోని పశువుల ఎరువు కుప్పలను 3 నెలలకొకసారి తిరగవేస్తూ మెటారిజియమ్ ఐదు లక్షల మిలియన్లు బీజాలు/ఒక ఘనపు చమీటరు (5 గ్రాములు / లీటర్లు) నీటిలో కలిపిన ద్రావణముతో పెంటకుప్పలు బాగా తడిచేలాగ పిచికారీ చేయాలి. వర్మి కంపోస్టు పిట్‌లలో కూడా లద్దెపురుగు బాగా పెరుగుతుంది. కనుక, వీటిలో తల్లి పురుగు గుడ్లు పెట్టకుండా నైలాన్ వలలను కప్పాలి. 3 నెలలకొకసారి కొబ్బరి చెట్ల మొవ్వులలో, ఆకు వలయములలో వేపపిండి లేక వేప గింజల పొడి 100 గ్రాములు, 150 గ్రాముల ఇసుకలో కలిపి చల్లాలి.కొమ్ము పురుగు త్రీవ్రతను తగ్గించడానికి కొబ్బరి చెట్టు కమ్మ భాగంలో ఆకు వలయాలకు దగ్గరగా కలరా ఉండలను అంటే నాఫ్తలిన్ గులికలు 12 గ్రాములు ఒక చెట్టుకు అనగా 2 ఉండలు ఉంచాలి 




11. కొబ్బరి తోటల్లో వచ్చే ఎర్రముక్కు పురుగు
11.1 ఎర్రముక్కు పురుగు చూడటానికి ఎలా ఉంటుంది?
ఎర్రముక్కు పురుగు నష్టము చాలా తీవ్రంగా ఉంటుంది. నిర్లక్ష్యము చేస్తే తోటంతా చనిపోయే ప్రమాదము ఉంటుంది. తరచుగా 5 నుండి 10 సంవత్సరముల వయస్సు కలిగిన తోటలలో ఈ పురుగు అధికంగా గురవుతుంది. అరటి అంతర పంటగా వేసిన తోటలలో కూడా ఈ పురుగు ఎక్కువగా వస్తుంది. అంతేకాకుండా మొవ్వుకుళ్ళు లేక పిడుగుపాటుతో చనిపోయిన చెట్లు కాని, మొవ్వులో కొమ్ము పురుగు ఆశించిన చెట్లు తోటలో ఉన్నప్పుడు ఎర్రముక్కు పురుగు ఆకర్షించబడుతుంది. కాండముపై పనిముట్లతో గాయము చేసిన లేక వేరు నరికిన లేక ట్రాక్టరుతో దున్నినపుడు మొదలు వద్ద చేసిన గాయముల వద్దకు కూడా ఈ పురుగు ఆకర్షించబడుతుంది.
11.2 ఎర్రముక్కు పురుగు  సోకిన చెట్టులో కనిపించే లక్షణాలు ఏమిటి?
మధ్య వలయములలో ఆకులు పసుపురంగులో మారుతాయి లేక ఎండిపోవుట జరుగుతుంది. కాండముపై రంధ్రముల ద్వారా చిక్కని ముదురు ఎరుపు రంగు జిగురు కారుతుంది. రంధ్రముల నుండి నమిలిన పిప్పి వెలుపలికి వస్తుంది. కమ్మ మొదలు వద్ద నిలువుగా చీలుతుంది.  పీచుతో పురుగు కట్టిన ఉండలు లేక నమిలిన పిప్పి ఆకు వలయాలలో లేక చెట్టు మొదలు వద్ద కనిపిస్తాయి. పురుగు ఆశించిన చెట్టు కాండముపై చెవి ఆన్పిన, లోపలి లద్దె పురుగుల కాండమును తిను శబ్ధము వినిపిస్తుంది.
11.3 ఎర్రముక్కు పురుగు వల్ల చెట్టుకు కలిగే నష్టం ఏమిటి?
 చెట్టు పాక్షికముగా దెబ్బతినినపుడు ఎదుగుదల తగ్గి, కాపు ఆలస్యమౌతుంది. చెట్టు పూర్తిగా డొల్ల అయినపుడు చెట్టు చనిపోయి, పడిపోతుంది.
11.4 ఎర్రముక్కు పురుగు యొక్క జీవ చక్రం గురించి వివరంగా చెప్పండి?
కాండముపై పగుళ్ళు, కత్తిగాట్లు గాయములలో తల్లి పురుగులు ఒకదానికొకటిగా గోధుమ రంగులో ఉండి, నున్నగా మెరిసే గ్రుడ్లు దాదాపు 200 వరకు పెడుతుంది. 2నుండి5 రోజుల వ్యవధిలో గ్రుడ్డునుండి లద్దె పురుగులు పొంగబడి, కాండములోని మెత్తని పదార్థమును తిని ఎదుగుతాయి. లద్దె పురుగులు దారపు కండె ఆకారములో, ముడుతలు పడిన చర్మముతో మధ్యలో ఉబ్బుగా, లావుగా గోధుమరంగులో కాళ్లు లేకుండా ముదురు ఎరుపు రంగు తల కలిగి ఉంటాయి. ఇవి రెండు, మూడు వారములు గడిపి, తల్లి పురుగుగా రూపొంది బయటకు వస్తుంది. దీని జీవిత చక్రము దాదాపు 8 మాసములలో పూర్తి అవుతుంది. తల్లి పురుగు 2నుండి3 నెలల వరకు జీవిస్తుంది.
11.5 ఎర్రముక్కు పురుగు నియంత్రణకు/ నివారణ ఏమిటి?
కొబ్బరిలో ఆశించే  ఎర్రముక్కు పురుగు నియంత్రణకు అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి ఆర్.పి.డబ్ల్యూ. ల్యూర్ మరియు బకెట్ ట్రాప్‌ని ఉపయోగించాలి.ఒక ఎకరానికి 1 నుండి 2 బకెట్ ట్రాప్‌లు  మరియు ఆర్.పి.డబ్ల్యూ ల్యూర్‌ని ఉపయోగించాలి. 
11.6  ఎర్ర ముక్కు పురుగుకు వాడే   బకెట్ ట్రాప్స్ ధర ఎంత ఉంటుంది?
 కొబ్బరి తోటల్లో ఆశించే ఎర్ర ముక్కు పురుగుకు బకెట్ ట్రాప్స్ వాడతారు.ఎర్ర ముక్కు పురుగుకు వాడే   బకెట్ ట్రాప్స్  ధర నూట ఇరవై రూపాయలు . మరియు ఎర్ర ముక్కు పురుగు లో వాడే ల్యూర్ + మ్యాగ్నెట్ ధర రెండువందల రూపాయలు . ఈ బకెట్ ట్రాప్ అనేది ఎండలో అయినా, వానలో అయినా, ఎలా వాడినా దీని యొక్క ఫీల్డ్ లైఫ్ ఒక సంవత్సరం వరకు ఉంటుంది.
11.7 ఎర్ర ముక్కు పురుగుకు వాడే బకెట్ ట్రాప్ పరిమాణం ఎంత ఉంటుంది? 
ఎర్ర ముక్కు పురుగుకు వాడే బకెట్ ట్రాప్ పరిమాణం 20 సెంటీమీటర్ల డయామీటరు, 20 సెంటీమీటర్ల పొడవు, ఉంటుంది.


11.8 కొబ్బరి తోటల్లో ఆశించే  ఎర్ర ముక్కు పురుగుకు  ల్యూర్ ఫీల్డ్ లైఫ్ ఎన్ని రోజులు ఉంటుంది? 
బకెట్ ట్రాప్‌లో వాడే ల్యూర్ ఫీల్డ్ లైఫ్ 3 నెలలు వరకు ఉంటుంది.


11.9  ఎర్రముక్కు పురుగు ఆశించినప్పుడు బకెట్ ట్రాప్ కాకుండా ఇతర నివారణ చర్యలు లేదా యాజమాన్య పద్ధతులు ఏమిటి?
• ఈ పురుగు ఆశించి, చనిపోయిన మానులను సత్వరమే నరికి, చీల్చి తగులబెట్టాలి.
• పిడుగుపాటుతో లేక మొవ్వ కుళ్ళుతో చనిపోయిన చెట్లను వెంటనే తోటలో నుండి తొలగించాలి.
• తోటలో కొమ్ము పురుగు ఆశించిన మొవ్వుల నుండి పురుగును తీసి వేపపిండి 100  గ్రాములు  మరియు 150  గ్రాములు  ఇసుక మిశ్రమాన్ని ఆ రంధ్రములో కూరాలి.
• కొబ్బరి చెట్టు కాండముపై, మొదళ్ళ వద్ద ఏ విధమైన గాయములు చేయరాదు.
• వేరు నరకరాదు మరియు పచ్చి ఆకులు లాగకూడదు.
• సగం డొల్ల అయిన కాండములోని చెత్త, కుళ్ళు పదార్థమును శుభ్రం చేసి, పుండుపై కోల్‌తార్ లేక జపాన్ బ్లాక్‌ను పూతగా పూయాలి. చెట్టు తొర్రను సిమెంట్, ఇసుక, రాళ్ల మిశ్రమంతో పూడ్చిన, చెట్టు బలంగా ఉండి, పెద్ద గాలులు వచ్చినపుడు పడకుండా ధృడంగా ఉంటుంది.

11.10  కొబ్బరి లో  కొమ్ము పురుగు మరియు ఎర్ర ముక్కు పురుగు బుట్టలు పెట్టిన తరువాత పాటించవలసిన జాగ్రత్తలు ?
ప్రతి 15 రోజులకు ఒక సారి బుట్ట లోపలి నీటిని, పురుగులను తీసి కొత్తగా నీరు పోసుకోవాలి.  ప్రతి 15 రోజులకు ఒక సారి బుట్టను 50 అడుగుల దూరం లో మార్చి పెట్టాలి.  ఈ విధంగా చేసుకోవడం ద్వారా లూర్ 3 నెలల వరకు వస్తుంది. 

11.11.  కొబ్బరి రైతులు ఫెరమోన్ లూర్స్ రైనోలూరు లేదా ఎర్రముక్కు పురుగు లూరు (pheromone lures) వాడకంలో సాధారణంగా చేసే తప్పు ఏమిటి?
చాలా మంది రైతులు ఎకరానికి ఒకటి లేదా రెండు బుట్టలు మాత్రమే పెట్టాల్సింది బదులుగా, “పురుగులు ఎక్కువగా పడుతున్నాయి” అని భావించి ఎక్కువ బుట్టలు పెడుతున్నారు. ఇలా ఎక్కువ బుట్టలు పెట్టడం వల్ల ఫెరమోన్ వాసన ఎక్కువగా విడుదల అవుతుంది, దాంతో మరింత ఎక్కువ పురుగులు ఆకర్షించబడతాయి. ఇది తోటకు మేలు కాకుండా నష్టం కలిగిస్తుంది.  కాబట్టి సిఫార్సు చేసిన మోతాదులోనే ఫెరమోన్ ట్రాప్స్ మరియు లూర్స్ అమర్చుకోవాలి.


11.12. కొబ్బరి తోటలలో బుట్టలు పెట్టడం వల్ల పక్క తోటల పురుగులు కూడా ఆకర్షితమవుతాయా?
లేదు. సాధారణంగా మనం రెండు ఎకరాలకు ఒక లూర్ మాత్రమే పెడతాం. ఆ లూర్ నుంచి వచ్చే వాసన ఆ రెండు ఎకరాల పరిధిలో ఉన్న పురుగులనే ఆకర్షిస్తుంది. పక్క తోటలలోని పురుగులు దీనివల్ల పెద్దగా ప్రభావితం కావు.


11.13 కొబ్బరి తోటలలో ఫెరమోన్ లూర్స్ టెక్నాలజీ ఎలా పనిచేస్తుంది?
కొమ్ము పురుగు, ఎర్ర ముక్కు పురుగుల్లో ఆడ, మగ పురుగులు ఒకదానికొకటి సంపర్కం కోసం ప్రత్యేకమైన వాసన (ఫెరమోన్) విడుదల చేస్తాయి.  ఈ ఫిరమోన్ కెమికల్‌ని ఉపయోగించి లూర్స్ తయారు చేసి, మీకు అందజేస్తున్నాము. లూర్ నుంచి వెలువడే వాసన ఆడ పురుగుకు మగ పురుగు పిలుస్తున్నట్లు, మగ పురుగుకు ఆడ పురుగు పిలుస్తున్నట్లు అనిపిస్తుంది. అందువల్ల అవి ట్రాప్ దగ్గరకు ఆకర్షించబడతాయి. చివరగా అవి బకెట్‌లో పడిపోయి నీళ్లలో మునిగి చనిపోతాయి.


11.14 కొమ్ము పురుగు మరియు ఎర్ర ముక్కు పురుగు ఆశించినప్పుడు ఒకే బకెట్ ట్రాప్‌లో రెండు ల్యూర్స్ పెట్టుకోవచ్చా?
 ఇలా ఆశించినప్పుడు ఒకే బకెట్ ట్రాప్‌లో రెండు ల్యూర్స్ పెట్టకూడదు. అలా పెట్టడం వల్ల పురుగులు సరిగ్గా ఆకర్షించబడవు. అందుకు వేరే వేరేగా పెట్టుకోవాలి. ఇలా రెండు ట్రాప్స్ పెట్టుకోవలసి వచ్చినప్పుడు ట్రాప్‌కి ట్రాప్‌కి 100 అడుగుల దూరం అనేది ఉండాలి.
11.15 చిన్న తోటలు ఉన్న రైతులు అంటే ఒక ఎకరా లేదా అర ఎకరా, లేదా తోట వేరే వేరే చోట్ల ఉన్నప్పటికీ బుట్టలు ఎలా పెట్టుకోవాలి? 
ఇలాంటి పరిస్థితుల్లో ప్రతీ చోటా కూడా ఒక బుట్ట పెట్టుకోవాలి. అది అర ఎకరా అయినా సరే, ఒక ఎకరా అయినా సరే, లేదా వేరే వేరే చోట్ల ఉన్నా తోటల్లో కూడా ఒక బుట్ట అనేది పెట్టుకోవాలి


11.16 కొబ్బరి తోటలో పిందెలు రాలిపోతున్నాయి. కాపు నిలబడటం లేదు. ఏమి చేయాలి? 
అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారు ఫెరమోన్ ట్రాప్స్ మరియు ల్యూర్స్ సంబంధించిన సమాచారం మాత్రమే ఇవ్వగలరు. ఈ సమస్యకు సంబంధించి మీ సమీప వ్యవసాయ అధికారిని కలవండి.






12. మొక్కజొన్నలో కత్తెర పురుగును ఎలా గుర్తించాలి? 
మొక్కజొన్నలో కత్తెర పురుగును ఎలా గుర్తించాలి అంటే, గొంగలి పురుగు ముఖంపై తిరగబడిన ‘వై’ ఆకారంలో తెల్లని చారను కలిగి ఉంటుంది.గొంగలి పురుగు ఉదర భాగంలో ఆఖరి ఖండితంపై నల్లటి నాలుగు చుక్కలు చతురస్రాకారంలో ఉంటుంది.


13. మొక్కజొన్నలో కత్తెర పురుగు ఎలా నష్టం చేస్తుంది? అంటే ఏ విధంగా నష్టం చేస్తుంది? మొక్కజొన్నలో కత్తెర పురుగు ఏ విధంగా నష్టం చేస్తుందంటే, మొదటి దశ గొంగలు పురుగులు, ఆకులపై పత్ర హరితాన్ని గోకి, తింటూ ఆకులపై రంధ్రాలను చేస్తుంది. ఇటువంటి రంద్రాలు ఆకులపై నిలువుగా కనిపిస్తాయి. గొంగలు పురుగు పెరిగే కొద్దీ ఆకుల చివర్ల నుండి తింటూ ఆకులను కత్తిరించినట్లుగా కనిపిస్తూ ఆకులను పూర్తిగా తినివేయడం మనం గమనించవచ్చు. ఆకు సుడులను మరియు కాండాన్ని కూడా  తొలుచు  రంధ్రాలను చేసి పంటను నష్టపరుస్తుంది. మొక్కజొన్న కంకి మరియు లేత కండె భాగాన్ని కూడా తిని నష్టపరుస్తుంది.


14. మొక్కజొన్నలో కత్తెర పురుగును ఎలా నివారించుకోవాలి? 
మొక్కజొన్నలో కత్తెర పురుగు నివారణకు అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి ఫన్నెల్ ట్రాప్ మరియు కత్తెర పురుగు లూర్‌ను ఉపయోగించుకోవాలి. ఒక ఎకరానికి 4 నుంచి 6 వరకు ఫన్నెల్ ట్రాప్స్ వాడుకోవాలి. కత్తెర పురుగు లూరు ఫీల్డ్ లైఫ్ 20 నుంచి 25 రోజులు ఉంటుంది. అంటే ఒక్కొక్క ఫన్నెల్ ట్రాప్‌కి మొత్తం పంట కాలానికి సుమారుగా 3 వరకు కత్తెర పురుగు లూర్స్ అవసరమవుతాయి.  ఫన్నెల్ ట్రాప్‌లో రెండు రకాలు ఉంటాయి. ఒకటి వర్జిన్ ప్లాస్టిక్‌కు మరియు ఇంకొకటి నాన్-వర్జిన్ ప్లాస్టిక్‌లో తయారు చేసినది. వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ అయితే వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ ఫన్నెల్ ట్రాప్ 25 రూపాయలు, నాన్-వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ ఫన్నెల్ ట్రాప్ 17 రూపాయలు.కత్తెర పురుగుకు ఫాల్ ఆర్మీవార్మ్ ల్యూర్‌ను ( స్పోడాప్టెరా ఫ్రూగిపెరడా/SPODOPTERA FRUGIPERDA) వాడతారు. దీని ధర 22 రూపాయలు. 


15. మొక్కజొన్నలో కత్తెర పురుగు నివారణ కోసం ఫన్నల్ ట్రాప్ మరియు లూరుని ఎలా అమర్చుకోవాలండి? 
కత్తెర పురుగు లూర్ ప్యాకెట్‌ని ఓపెన్ చేసినట్లయితే మీకు ఒక రబ్బర్ సెప్టా ఉంటుంది. దీనిని జాగ్రత్తగా ఫన్నల్ ట్రాప్ పై భాగానికి కిందన ఉన్న లూర్ హోల్డర్‌లో అమర్చుకోవాలి. ఈ ఫన్నల్ ట్రాప్ పై భాగాన్ని ఫన్నల్ ట్రాప్ కింద భాగమైన ప్లాస్టిక్ బ్యాగ్‌తో సెట్ చేసుకోవాలి. ఈ ఫన్నల్ ట్రాప్‌ను కర్రకు కట్టి పంట నుండి ఒక అడుగు ఎత్తులో వేలాడదీసుకోవాలి. పంట ఎత్తు పెరిగే కొద్దీ ఫన్నల్ ట్రాప్ ఎత్తును కూడా పెంచుకుంటూ పోవాలి. ఎప్పటికప్పుడు లేదా వారం రోజులకు ఒకసారి ఈ ఫన్నల్ ట్రాప్‌లను పరిశీలిస్తూ పురుగు ఉద్రితిని గమనించుకోవాలి. వారం రోజుల వ్యవధిలో 25 కంటే ఎక్కువ కత్తెర పురుగులు ఒక ట్రాప్‌లో గనక పడినట్లయితే ఉద్రితి తీవ్రంగా ఉంది అని భావించాలి.




16. కత్తెర పురుగు నివారించుకోవడానికి ఇతర  నివారణ పద్ధతులు ఏమిటి?
మొక్కజొన్నలో కత్తెర పురుగును ఎలా నివారించుకోవాలి అంటే, లోతు దుక్కులు దున్నుకోవడం వలన పురుగు యొక్క కోశస్థ దశలు నాశనం అవుతాయి. పంట చుట్టూ 4 వరుసలు నేపియర్ గడ్డిని ఎర్ర పంటగా వేసుకోవాలి. ఎకరానికి 4 నుండి 5 క లింగాకర్షక బుట్టలను ఏర్పాటు చేసుకోవాలి. గుడ్లు సముదాయాలను గుర్తించి ఏరివేసి నాశనం చేయాలి. కత్తెర పురుగు గుడ్లను ఆశించే ట్రైకోగ్రామ బదనికలను ఎకరానికి 20,000 చొప్పున పొలంలో విడుదల చేయాలి. గుడ్లను గమనించిన వెంటనే ఎకరానికి 1 లీటర్ వేప నూనెను లేదా 5% వేప గింజల కషాయాన్ని పిచికారి చేయాలి. ఈ పురుగు యొక్క ఉనికిని రైతులు ఎప్పటికప్పుడు గమనిస్తూ సరైన యాజమాన్య పద్ధతులను సరైన సమయంలో పాటించి ఈ పురుగు యొక్క ఉద్రితిని మరియు పురుగు వలన కలిగే అపారమైన నష్టాన్ని నివారించుకోవచ్చు. 




17. వరిలో కాండం తొలుచు  ఎలా నష్టం చేస్తుంది? అంటే ఏ విధంగా నష్టం చేస్తుంది? 
వరిలో కాండం  తొలుచు  పురుగు ఆశిస్తే ఈనిక దశలో తెల్ల కంకులు వస్తాయి. నారుమడి నుండి ఈనిక దశ వరకు ఆశిస్తుంది. పిలక దశలో మొవ్వు చనిపోతుంది. 

18. వరిలో కాండం తొలుచు పురుగును ఎలా నివారించుకోవాలి? 
వరిలో కాండం తొలుచు పురుగు నివారణకు అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి ఫన్నెల్ ట్రాప్ మరియు కాండం  తొలుచు  పురుగు (SCIRPOPHAGA INCERTULAS) లూర్‌ను ఉపయోగించుకోవాలి. ఒక ఎకరానికి 6 నుంచి 8 వరకు ఫన్నెల్ ట్రాప్స్ వాడుకోవాలి.  కాండం  తొలుచు  పురుగు లూరు ఫీల్డ్ లైఫ్ 20 నుంచి 25 రోజులు ఉంటుంది. అంటే ఒక్కొక్క ఫన్నెల్ ట్రాప్‌కి మొత్తం పంట కాలానికి సుమారుగా 3 వరకు కాండం  తొలుచు  పురుగులూర్స్ అవసరమవుతాయి.  ఫన్నెల్ ట్రాప్‌లో రెండు రకాలు ఉంటాయి. ఒకటి వర్జిన్ ప్లాస్టిక్‌కు మరియు ఇంకొకటి నాన్-వర్జిన్ ప్లాస్టిక్‌లో తయారు చేసినది. వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ అయితే వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ ఫన్నెల్ ట్రాప్ 25  రూపాయలు, నాన్-వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ ఫన్నెల్ ట్రాప్ 17 రూపాయలు.వరిలో కాండం  తొలుచు  పురుగు లూర్‌(SCIRPOPHAGA INCERTULAS) ల్యూర్ వాడతారు.   దీని ధర 22 రూపాయలు. 

19. వరిలో కాండం తొలుచు పురుగు నివారణ కోసం ఫన్నల్ ట్రాప్ మరియు లూరుని ఏ సమయంలో? ఎలా అమర్చుకోవాలండి? 
వరి నారుమడిలో కూడా కాండం  తొలుచు  పురుగు ఆశిస్తుంది కాబట్టి నారుమడిలో విత్తనాలు వేసిన వారం రోజులలో సెంటు భూమిలో ఒక ఫన్నెల్ ట్రాప్ మరియు లూర్ని అమర్చుకోవాలి. అదే విధంగా ప్రధాన పొలంలో నాట్లు వేసిన 30 రోజుల తరువాత ఎకరానికి 6 నుంచి 8 చొప్పున ఫన్నెల్ ట్రాప్స్ మరియు కాండం  తొలుచు  పురుగు లూర్స్‌ను అమర్చుకోవాలి. వరిలో కాండం తొలుచు పురుగు లూర్ ప్యాకెట్‌ని ఓపెన్ చేసినట్లయితే మీకు ఒక రబ్బర్ సెప్టా ఉంటుంది. దీనిని జాగ్రత్తగా ఫన్నల్ ట్రాప్ పై భాగానికి కిందన ఉన్న లూర్ హోల్డర్‌లో అమర్చుకోవాలి. ఈ ఫన్నల్ ట్రాప్ పై భాగాన్ని ఫన్నల్ ట్రాప్ కింద భాగమైన ప్లాస్టిక్ బ్యాగ్‌తో సెట్ చేసుకోవాలి. ఈ ఫన్నల్ ట్రాప్‌ను కర్రకు కట్టి పంట నుండి ఒక అడుగు ఎత్తులో వేలాడదీసుకోవాలి. పంట ఎత్తు పెరిగే కొద్దీ ఫన్నల్ ట్రాప్ ఎత్తును కూడా పెంచుకుంటూ పోవాలి. ఎప్పటికప్పుడు లేదా వారం రోజులకు ఒకసారి ఈ ఫన్నల్ ట్రాప్‌లను పరిశీలిస్తూ పురుగు ఉద్రితిని గమనించుకోవాలి. వారం రోజుల వ్యవధిలో 25 కంటే ఎక్కువ కత్తెర పురుగులు ఒక ట్రాప్‌లో గనక పడినట్లయితే ఉద్రితి తీవ్రంగా ఉంది అని భావించాలి.






20.వరిలో కాండం తొలుచు  నివారించుకోవడానికి ఇతర  నివారణ పద్ధతులు ఏమిటి?
వరిలో వచ్చే కాండం  తొలుచు  పురుగును ఎలా నివారించుకోవాలి అంటే నాటే ముందు నారు కట్టలు చివరలు తెంపి నాటుట వలన కాండం  తొలుచు  పురుగు గుడ్ల సముదాయములను నిర్మూలించవచ్చు. ఎకరానికి 8 లింగాకర్షక బుట్టలు పెట్టి ఈ పురుగును నివారించవచ్చు. ఈ పురుగు యొక్క గుడ్లు సముదాయాలను గమనించిన వెంటనే ట్రైకోగ్రామ జపానికం పరాన్నజీవులు ఒక ఎకరానికి 40,000 చొప్పున నాట్లు వేసిన 30 రోజుల నుండి వారం రోజుల వ్యవధిలో 3 సార్లు విడుదల చేయాలి. పక్షి స్థావరాలను ఎకరానికి 15 నుండి 20 చొప్పున అంకురం వృద్ధి చెందే దశ నుంచి గింజ తోడుకునే దశ వరకు పెట్టాలి.


21. పెసరలో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగు గుర్తింపు లక్షణాలు ఏమిటి? 
పెసరలో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగు గుర్తింపు లక్షణాలు ఏమిటంటే, మొదటి రెండు దశలలోని పిల్ల పురుగులు ఆకుల్లోని పచ్చని పదార్థాన్ని గీరి తినటం వలన ఆకులు తెల్లగా, జల్లెడ ఆకులుగా మారుతాయి. తరువాతి దశలలోని గొంగలి పురుగులు ఆకులకు రంద్రాలు చేసి ఆకులను పూర్తిగాను పువ్వులను, పిందెలను కూడా తింటాయి. లద్దె పురుగులు రాత్రిపూట ఎక్కువగా తింటూ పగలు మొక్కలు మొదలలోని భూమి నెర్రలలోనూ చేరుతాయి. 

22.పెసరలో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగు నివారణ కోసం ఫన్నల్ ట్రాప్ మరియు లూరుని ఏ సమయంలో? ఎలా అమర్చుకోవాలండి? 
విత్తనం మొలకెత్తిన 25 రోజుల తర్వాత నుంచి ఈ ట్రాప్స్‌ని పెట్టుకోవచ్చు. 
పెసరలో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగు నివారణకు అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి ఫన్నెల్ ట్రాప్ మరియు పొగాకు లద్దె పురుగు(SPODOPTERA LITURA) లూర్‌ను ఉపయోగించుకోవాలి. ఒక ఎకరానికి 4 నుంచి 6 వరకు ఫన్నెల్ ట్రాప్స్ వాడుకోవాలి. పొగాకు లద్దె పురుగు లూరు ఫీల్డ్ లైఫ్ 20 నుంచి 25 రోజులు ఉంటుంది. అంటే ఒక్కొక్క ఫన్నెల్ ట్రాప్‌కి మొత్తం పంట కాలానికి సుమారుగా 3 వరకు పొగాకు లద్దె పురుగు లూర్స్ అవసరమవుతాయి.  ఫన్నెల్ ట్రాప్‌లో రెండు రకాలు ఉంటాయి. ఒకటి వర్జిన్ ప్లాస్టిక్‌కు మరియు ఇంకొకటి నాన్-వర్జిన్ ప్లాస్టిక్‌లో తయారు చేసినది. వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ అయితే వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ ఫన్నెల్ ట్రాప్ 25  రూపాయలు, నాన్-వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ ఫన్నెల్ ట్రాప్ 17 రూపాయలు. పొగాకు లద్దె పురుగు (SPODOPTERA LITURA) ల్యూర్ వాడతారు.   దీని ధర 22  రూపాయలు. 


23. పెసరలో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగుకు  ఇతర   నివారణ పద్ధతులు ఏమిటి?
 పెసరలో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగును ఇతర పద్ధతుల్లో ఎలా నివారించుకోవాలి అంటే ,గుడ్లు సముదాయాలను ఏరివేయాలి, జల్లెడగా మారి పిల్ల పురుగులతో ఉన్న ఆకులను ఏరి నాశనం చేయాలి, ఎకరానికి 20,000 ట్రైకోగ్రాము బదనికలను వారం తేడాతో రెండు పర్యాయాలు వదలాలి.


24. ప్రత్తిలో వచ్చే గులాబీ రంగు  కాయతొలుచు పురుగులు గుర్తింపు లక్షణాలు మరియు ఏ విధంగా నష్టం చేస్తుంది? 
ప్రత్తిలో వచ్చే గులాబీ రంగు  కాయతొలుచు పురుగును ఏ విధంగా గుర్తించవచ్చు అంటే, గులాబీ రంగు పురుగు ఉనికిని గుర్తించడానికి పంటపై ప్రత్యేక నిఘా ఉంచాలి. పొలంలో అక్కడక్కడ 50 పువ్వులను గమనించినప్పుడు వాటిలో 5 గుడ్డు పూలు ఉన్నట్లయితే లేదా పొలంలో అక్కడక్కడ ఒక మొక్కకు ఒక కాయ చొప్పున 20 కాయలను సేకరించి కోసి చూసినప్పుడు 20 కాయలకు 2 గొంగళ పురుగులను గమనించినట్లయితే, నష్టపరిమితి స్థాయిగా నిర్ధారించుకొని సస్య రక్షణ చర్యలు చేపట్టవలసి ఉంటుంది. ఈ పురుగును ఉనికిని నిర్ధారించే లక్షణాలు ఏమిటంటే, గుడ్డు పూలు గుడ్డి పూలు కాయపై భాగంలో పురుగు బయటకు వచ్చే గుండ్రటి చిన్న రంద్రం మరియు కాయ తొనల మధ్య గోడలపై గుండ్రటి రంద్రం ఉంటుంది. మరియు గుడ్డి ప్రత్తి మరియు రంగు మారిన ప్రత్తి కనిపిస్తుంది.


25. ప్రత్తిలో వచ్చే గులాబీ రంగు  కాయతొలుచు పురుగును ఎలా నివారించుకోవాలి?
ప్రత్తిలో వచ్చే గులాబీ రంగు  కాయతొలుచు పురుగును ఎలా నివారించుకోవాలి  అంటే  ప్రతి పంట విత్తిన 45 రోజుల నుండి గులాబి రంగు పురుగు ఉధృతిని గమనించడానికి ఎకరానికి  4 నుంచి 6  లింగాకర్షక బుట్టలను అమర్చి, మరియు బుట్టల్లో మాడరీజల్, రోజుకు 8  రెక్కల పురుగులను పట్టడం గమనించినట్లయితే వెంటనే సస్యరక్షణ చర్యలు చేపట్టాలి.

26. ప్రత్తిలో వచ్చే గులాబీ రంగు  కాయతొలుచు పురుగు నివారణ కోసం ఫన్నల్ ట్రాప్ మరియు లూరుని ఏ సమయంలో? ఎలా అమర్చుకోవాలండి? 
విత్తనం మొలకెత్తిన 25 రోజుల తర్వాత నుంచి ఈ ట్రాప్స్‌ని పెట్టుకోవచ్చు. ప్రత్తిలో వచ్చే గులాబీ రంగు  కాయతొలుచు పురుగు నివారణకు అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి ఫన్నెల్ ట్రాప్ మరియు  కాయతొలుచు పురుగు(PECTINOPHORA GOSSYPIELLA) లూర్‌ను ఉపయోగించుకోవాలి. ఒక ఎకరానికి 4 నుంచి 6 వరకు ఫన్నెల్ ట్రాప్స్ వాడుకోవాలి.   కాయతొలుచు పురుగు లూరు ఫీల్డ్ లైఫ్ 20 నుంచి 25 రోజులు ఉంటుంది. అంటే ఒక్కొక్క ఫన్నెల్ ట్రాప్‌కి మొత్తం పంట కాలానికి సుమారుగా 3 వరకు కాయతొలుచు పురుగు లూర్స్ అవసరమవుతాయి.  ఫన్నెల్ ట్రాప్‌లో రెండు రకాలు ఉంటాయి. ఒకటి వర్జిన్ ప్లాస్టిక్‌కు మరియు ఇంకొకటి నాన్-వర్జిన్ ప్లాస్టిక్‌లో తయారు చేసినది. వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ అయితే వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ ఫన్నెల్ ట్రాప్ 25  రూపాయలు, నాన్-వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ ఫన్నెల్ ట్రాప్ 17 రూపాయలు.కాయతొలుచు పురుగు లూర్‌(PECTINOPHORA GOSSYPIELLA) వాడతారు.   దీని ధర 18  రూపాయలు.
27. ప్రతి విత్తనానికి ముందు మరియు పంటకాలంలో చేపట్టవలసిన  ఇతర   నివారణ పద్ధతులు ఏమిటి?
• పంట మార్పిడి పద్ధతిని రెండు - మూడు సంవత్సరాలకొకసారి విధిగా పాటించాలి.
• తక్కువ కాల పరిమితి గల రకాలను ఎంచుకోవడానికి సలహాలతో విత్తుకోవడం ద్వారా గులాబి రంగు పురుగు ఉధృతి చాలా వరకు తగ్గించుకోవచ్చు.
• ప్రతి పొలంలో మరియు చుట్టూ ప్రత్తి చెట్లు, తుమ్మ చెట్లు, దుప్పటి లాంటి ఆతిథ్య మొక్కలు కలుపు మొక్కలు లేకుండా చేయడం మరియు ప్రతి పంట దగ్గరలో చెట్లు లేకుండా చూసుకోవాలి.
• పంటకు సంబంధించి సలహాలో సూచించిన యాజమాన్య పద్ధతులను ముఖ్యంగా సేంద్రియ ఎరువులు మరియు సత్వరజన ఎరువుల సమతుల్యత పాటించి ఉధృతిని తగ్గించవచ్చు.
• ప్రతి పంట విత్తిన 45 రోజుల నుండి గులాబి రంగు పురుగు ఉధృతిని గమనించడానికి ఎకరానికి 4 లింగాకర్షక బుట్టలను అమర్చి, మరియు బుట్టల్లో మాడరీజల్, రోజుకు 8  రెక్కల పురుగులను పడటం.  గమనించినట్లయితే వెంటనే సస్యరక్షణ చర్యలు చేపట్టాలి.
• గులాబి రంగు పురుగు ఆశించిన గుడ్డిపూలు, రాలిన పూత మరియు పిండెలను పంటకాలంలో గమనించినట్లయితే వెంటనే సేకరించి సమూలంగా నాశనం చేయాలి.
• ట్రైకోగ్రామా వాస్పులను ఒక ఎకరానికి 60,000 చొప్పున మూడు విడతలుగా, వారం రోజుల వ్యవధిలో పూత పూర్తి స్థాయిలో ఉన్నప్పుడు విడుదల చేయడం వలన గుడ్ల దశలోనున్న పురుగును నివారించవచ్చు.
ప్రత్యేక సూచనలు
• మెక్క తెగ ఆకులు మరియు మొగ్గలైన తెల్ల పచ్చపురుగు గుడ్లను గుడ్డితో నాశనం చేయాలి.
• మూడవ దశ దాటిన పచ్చపురుగు మీద పురుగు మందులు ఆశించినంత సమర్థవంతంగా పని చేయవు కాబట్టి చీడతో ఎరిగిన సస్యరక్షణ చేపట్టాలి.


28.  ప్రత్తిలో గులాబీ రంగు    కాయతొలుచు పురుగు గుర్తించినప్పుడు పంట తీసిన తర్వాత చేపట్టవలసిన పద్ధతులు?
• ప్రధాన ప్రతి పంట పూర్తైన వెంటనే పంట విరామ సమయాన్ని ఖచ్చితంగా పాటించాలి.
• నీటి వనతి ఉన్నప్పటికీ, ప్రతి ఆరు నెలలకు మించి నీటినివ్వకుండా తీసివేయాలి. పంటకాలము పొడిగించడం ద్వారా రాబోయే పంటలో పురుగు ఉధృతి పెంపు తొలి దశలోనే ఎక్కువయ్యే అవకాశముంటుంది.
• ప్రతి తీగల తరుగుదల చేసిన గోర్లు, మేకలు మరియు పశువులను మేపాలి.
• ప్రతి మోళ్లను ట్రాక్టర్ రోటావేటర్‌తో భూమిలో కలియదున్నాలి.
• నీటి వనతి ఉన్నచోట రెండో పంటగా ఇతర ఆరుతడి పంటలు సాగుచేయాలి.
• ప్రతి తీసిన తర్వాత ఎండిన మోళ్లను, విచ్చుకున్న కాయలను భూమిలో కలిపి దున్ని ద్వారా పురుగు కోశదశలను నాశనం చేయవచ్చును.
• గులాబి రంగు పురుగు ఆశించిన ప్రతి రెట్లు ఇంటి వద్ద గాని లేక జిన్నింగ్ మిల్లుల వద్ద గాని నిల్వ ఉంచకూడదు.
• ప్రతి మిల్లులలో ప్రతి జిన్నింగ్ అయిన తర్వాత వచ్చే గడ్డి ప్రతి మరియు పురుగు ఆశించిన దూది వ్యర్థాలను నాశనం చేయాలి. లింగాకర్షణ బుట్టలను ప్రతి జిన్నింగ్ మిల్లులలో అమర్చడం ద్వారా మగ పురుగులను ఆకర్షించి తదుపరి సంతతిని నివారించవచ్చు.
• గులాబి రంగు పురుగు అధికముగా ఆశించిన ప్రాంతాల నుండి ప్రతి లేదా విత్తనాన్ని వినియోగించడం కొంత తరిమించరాదు.


29.   ప్రత్తిలో గులాబీ రంగు   కాయతొలుచు పురుగు గుర్తించినప్పుడు పంటలేని సమయంలో చేపట్టవలసిన   నివారణ పద్ధతులు  ఏమిటి?


• ఎండాకాలంలో లోతు దుక్కులు చేసుకోవడం ద్వారా పురుగు యొక్క కోశదశలను సమర్థవంతంగా నాశనం చేయవచ్చును.
• ఒకే ప్రాంతంలో బి.టి. ప్రతి పండించే రైతులందరూ సామూహికంగా లింగాకర్షణ బుట్టలను అమర్చి మగ పురుగులను ఆకర్షించడం ద్వారా పురుగు యొక్క మొదటి మూడు తరాలను త్వరగా పంటకాలంలోని పురుగు యొక్క ఉధృతిని తొందరగా రాకుండా కాపాడుకోవచ్చు.
• ప్రతి మోళ్లను పొలము లేక ఇళ్ల వద్ద పంట చెత్తగా వాడేందుకు నిల్వ చేయరాదు.
• ఒక ప్రాంతంలో ప్రతి వరుసఫలుగా కాకుండా ఒకే సమయంలో విత్తనం వలన పురుగు ఉధృతి తగ్గించవచ్చు.




30. ప్రతి విత్తనానికి ముందు మరియు పంటకాలంలో గులాబీ రంగు   కాయతొలుచు పురుగు  నివారణకు చేపట్టవలసిన ఇతర   యాజమాన్య పద్ధతులు?
• పంట మార్పిడి పద్ధతిని రెండు - మూడు సంవత్సరాలకొకసారి విధిగా పాటించాలి.
• తక్కువ కాల పరిమితి గల రకాలను ఎంచుకోవడానికి సలహాలతో విత్తుకోవడం ద్వారా గులాబి రంగు పురుగు ఉధృతి చాలా వరకు తగ్గించుకోవచ్చు.
• ప్రతి పొలంలో మరియు చుట్టూ ప్రత్తి చెట్లు, తుమ్మ చెట్లు, దుప్పటి లాంటి ఆతిథ్య మొక్కలు కలుపు మొక్కలు లేకుండా చేయడం మరియు ప్రతి పంట దగ్గరలో చెట్లు లేకుండా చూసుకోవాలి.
• పంటకు సంబంధించి సలహాలో సూచించిన యాజమాన్య పద్ధతులను ముఖ్యంగా సేంద్రియ ఎరువులు మరియు సత్వరజన ఎరువుల సమతుల్యత పాటించి ఉధృతిని తగ్గించవచ్చు.
• ప్రతి పంట విత్తిన 45 రోజుల నుండి గులాబి రంగు పురుగు ఉధృతిని గమనించడానికి ఎకరానికి 4 లింగాకర్షక బుట్టలను అమర్చి, మరియు బుట్టల్లో మాడరీజల్, రోజుకు 8 రేకుల పురుగులను పట్టడం గమనించినట్లయితే వెంటనే సస్యరక్షణ చర్యలు చేపట్టాలి.
• గులాబి రంగు పురుగు ఆశించిన గుడ్డిపూలు, రాలిన పూత మరియు పిండెలను పంటకాలంలో గమనించినట్లయితే వెంటనే సేకరించి సమూలంగా నాశనం చేయాలి.
• ట్రైకోగ్రామా వాస్పులను ఒక ఎకరానికి 60,000 చొప్పున మూడు విడతలుగా, వారం రోజుల వ్యవధిలో పూత పూతి స్థాయిలో ఉన్నప్పుడు విడుదల చేయడం వలన గుడ్ల దశలోనున్న పురుగును నివారించవచ్చు.
ప్రత్యేక సూచనలు
• మెక్క తెగ ఆకులు మరియు మొగ్గలైన తెల్ల పచ్చపురుగు గుడ్లను గుడ్డితో నాశనం చేయాలి.
• మూడవ దశ దాటిన పచ్చపురుగు మీద పురుగు మందులు ఆశించినంత సమర్థవంతంగా పని చేయవు కాబట్టి చీడతో ఎరిగిన సస్యరక్షణ చేపట్టాలి.


31. పండు ఈగ ఏయే పంటల్లో నష్టం చేస్తుంది?
పండు ఈగ ఎక్కువగా మామిడి, జామ, సీతాఫలం, బత్తాయి , బొప్పాయి పంటల్లో నష్టం చేస్తుంది. 
32. సీతాఫలంలో పండు ఈగ ఏ విధంగా నష్టం చేస్తుంది?
 సీతాఫలంలో పండు ఈగ ఏ విధంగా నష్టం చేస్తుంది అంటే కాయలు పక్వానికి వచ్చినప్పుడు వర్షాలు పడితే పండు ఈగ ఉద్రితి ఎక్కువై అపార నష్టం వాటిల్లుతుంది. ఈ పురుగు ఉద్రితి ఆగస్టు-సెప్టెంబర్ మాసాల్లో అధికంగా ఉంటుంది. అల్లా నేరేడు తోటలు మధ్య కానీ చుట్టూ కానీ జామ, బొప్పాయి తోటలు ఉన్నట్లయితే వీటి ఉద్రితి ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఈ పండు ఈగ పిల్ల పురుగులు గుజ్జుని తిని పండ్ల కుళ్ళిపోయి రాలిపోయేలా చేస్తాయి. ఈ పురుగు ఆశించడం వల్ల కాయలు తినటానికి కానీ గుజ్జు తీయడానికి కానీ అనువుగా ఉండవు. 

33. జామ మరియు సీతాఫలం పంటలో పండు ఈగ నివారణకు ఫెరామోన్ ట్రాప్స్‌ని ఏ సమయంలో వాడాలి? ఎకరానికి ఎన్ని వాడాలి? 
ఈ మధ్యకాలంలో జామ మరియు సీతాఫలాన్ని అధిక సాంద్రతతో లో పెంచుతున్నారు, అంటే సుమారుగా జామ అయితే 400 నుంచి 600 చెట్లు కూడా వేస్తున్నారు. సీతాఫలం కూడా 200కి పైగా మొక్కలు వేస్తున్నారు. ఇటువంటి సందర్భంలో సుమారుగా ఎకరానికి 10 వరకు అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి మాక్స్ ఫిల్ ఫ్రూట్ ఫ్లై ట్రాప్స్‌ను వాడాలి, ప్రతి ట్రాప్‌లో కూడా ఫ్రూట్ ఫ్లై ల్యూర్‌ని ఉపయోగించాలి. ఈ ఫ్రూట్ ఫ్లై ల్యూర్ ఫీల్డ్ లైఫ్ 30 నుంచి 45 రోజులు ఉంటుంది. జామకాయ కానీ సీతాఫలం కానీ చిన్న రేక్ గాయ్ సైజు లేదా నిమ్మకాయ సైజు పరిమాణం వచ్చిన వెంటనే ఈ ట్రాప్‌ల్ని ఏర్పాటు చేసుకోవాలి. 
34. జామ పంటలో పండు ఈగ ఎలా నష్టం చేస్తుంది?
జామలో పండు ఈగ ఎలా నష్టం చేస్తుంది అంటే కాయలు పక్వానికి రాగానే పండు ఈగ ఉద్రుతి ఎక్కువగా ఉంటుంది. పండు ఈగ ఆశించిన కాయలను తోట నుండి ఏరి నాశనం చేయాలి.
35. జామ మరియు సీతాఫలం పంటలో మాక్స్ ఫిల్ ఫ్రూట్ ఫ్లై ట్రాప్ మరియు ఫ్రూట్ ఫ్లై లూర్‌ వినియోగం?
పండు ఈగ నియంత్రణలో లైట్ ట్రాప్స్ కంటే ఫెరమోన్ ట్రాప్స్ లేదా లింగాకర్షక బుట్టలు ఎక్కువ ప్రభావవంతంగా పనిచేస్తాయి. ట్రాప్స్‌ను చెట్టు లోపల కాకుండా బయట వైపు గాలి ప్రసరణ బాగా ఉండే కొమ్మలకు నీడ ఉండే ప్రదేశంలో వేలాడదీయాలి. ట్రాప్స్ సులభంగా కనిపించే విధంగా అమర్చితే పరిశీలన సులభంగా ఉంటుంది. లోపలి కొమ్మలలో కట్టినట్లయితే ఆకర్షణ తక్కువగా ఉంటుంది. ట్రాప్స్‌ను చివరి కోత పూర్తయ్యే వరకు, అవసరమైతే కోత తర్వాత కూడా 10 నుండి15 రోజులు కొనసాగించాలి.
36. సీతాఫలం & జామ లో మాక్స్ ఫిల్ ఫ్రూట్ ఫ్లై ట్రాప్ మరియు ఫ్రూట్ ఫ్లై లూర్‌ అమర్చే విధానం మరియు నిర్వహణ?
 ఫెరమోన్ ట్రాప్ మరియు లూర్ వేర్వేరుగా ఉంటాయి. ఫిరమోన్ లూర్ను రైతులు వాడుక భాషలో బిస్కెట్టు, చెక్క ముక్క, లూర్ అని కూడా పిలుస్తుంటారు. లూర్‌కు తీగ కట్టి హోల్డర్‌కు అమర్చి ట్రాప్ లోపల వేలాడదీయాలి. ట్రాప్ కింది భాగంలో నీరు పోసి ఉంచాలి. ప్రతి నాలుగు నుండి వారం రోజులకు ఒకసారి ట్రాప్‌ను పరిశీలించి అందులోని నీటిని తప్పనిసరిగా మార్చాలి. పురుగులు పడినా లేకపోయినా నీరు మార్పు చేయడం అవసరం. ట్రాప్‌ను మూడు సంవత్సరాల వరకు వాడుకోవచ్చు, అయితే లూర్ 45 నుండి60 రోజుల వరకే ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది కాబట్టి ఒక సీజన్‌కు సుమారు రెండు లూర్స్ అవసరం అవుతాయి. లూరును గమనించుకుంటూ ఉండాలి. లూరులో ఉన్న లిక్విడ్ అయిపోయినా లేదా ఆ చెక్క ముక్క విచ్చుకుపోయినట్లు అనిపించినా వెంటనే మార్చుకోవాలి. మాక్స్ ఫిల్ ఫ్రూట్ ఫ్లై ట్రాప్ ధర 75 రూపాయలు. ఫ్రూట్ ఫ్లై లూర్ ధర 35 రూపాయలు.
37.  బెండలో మొవ్వు మరియు కాయతొలుచు పురుగు  గుర్తింపు లక్షణాలు మరియు ఏ విధంగా నష్టం చేస్తుంది
ఈ పురుగు విత్తిన 30 రోజుల నుండి కోతదశ వరకు ఆశిస్తుంది. మెక్క మరియు కాయతొలుచు పురుగులు దశలో మెక్కలను, పూత, కాతదశలో కాయలను తొలిచి నష్టం కలిగిస్తుంది. దీని నివారణకు పురుగు ఆశించిన కొమ్మలను, పురుగు ఆశించిన ప్రాంతం నుండి ఒక అంగుళం క్రిందికి తుంచి నాశనం చేయాలి. 
38.  బెండలో మొవ్వు మరియు కాయతొలుచు పురుగు ఎలా నివారించుకోవాలి? 
బెండలో మొవ్వు మరియు కాయతొలుచు పురుగు నివారణకు విత్తనం మొలకెత్తినా 20 నుండి 25 రోజుల తర్వాత అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి ఫన్నెల్ ట్రాప్ మరియు మొవ్వు మరియు కాయతొలుచు పురుగు (EARIAS VITELLA) లూర్‌ను ఉపయోగించుకోవాలి. ఒక ఎకరానికి 4 నుంచి 6 వరకు ఫన్నెల్ ట్రాప్స్ వాడుకోవాలి.  మొవ్వు మరియు కాయతొలుచు పురుగు లూరు ఫీల్డ్ లైఫ్ 20 నుంచి 25 రోజులు ఉంటుంది. అంటే ఒక్కొక్క ఫన్నెల్ ట్రాప్‌కి మొత్తం పంట కాలానికి సుమారుగా 3 వరకు మొవ్వు మరియు కాయతొలుచు పురుగు లూర్స్ అవసరమవుతాయి.  ఫన్నెల్ ట్రాప్‌లో రెండు రకాలు ఉంటాయి. ఒకటి వర్జిన్ ప్లాస్టిక్‌కు మరియు ఇంకొకటి నాన్-వర్జిన్ ప్లాస్టిక్‌లో తయారు చేసినది. వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ అయితే వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ ఫన్నెల్ ట్రాప్ 25  రూపాయలు, నాన్-వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ ఫన్నెల్ ట్రాప్ 17 రూపాయలు. మొవ్వు మరియు కాయతొలుచు పురుగు (EARIAS VITELLA) ల్యూర్ వాడతారు.   దీని ధర 30  రూపాయలు. 


39. వంగలో మొవ్వు మరియు కాయతొలుచు పురుగు  గుర్తింపు లక్షణాలు మరియు ఏ విధంగా నష్టం చేస్తుంది?
నాటిన 30 నుండి40 రోజుల నుండి ఆశిస్తుంది. మెక్క, పెరుగుదల దశలో మెక్కలను, ఆరాత దశలో కాయలను తొలిచి నష్టాన్ని కలుగచేస్తుంది. కాయలు వంకర తిరిగిపోతాయి. కొమ్మల చివర పురుగులు అగిపోతుంటాయి. దీని నివారణకు పురుగు ఆశించిన కొమ్ముల చివర తుంచి వేసి నాశనం చేసి చివర ప్రొఫెనోఫాస్ 2  మిల్లీ లీటర్లు లేదా స్పైనెటోరమ్ 1  మిల్లీ లీటర్లు లీటరు నీటిలో కలిపి రెండుసార్లు 10 రోజుల వ్యవధిలో కాయలు కొట్టిన తర్వాత పిచికారి చేయాలి.
40. వంగలో మొవ్వు మరియు కాయతొలుచు పురుగు ఎలా నివారించుకోవాలి? 
ప్రతి ట్రాప్‌లో కనుక వారంలో 5 కంటే ఎక్కువ గమనించినట్లయితే, మొవ్వు మరియు కాయతొలుచు ఉద్రతి ఎక్కువగా ఉన్నట్టయితే ఎకరానికి పాతిక నుంచి 40 అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి ఫన్నెల్ ట్రాప్ మరియు మొవ్వు మరియు కాయతొలుచు పురుగు (LEUCINODES ORBANALIS) లూర్‌ను ఉపయోగించుకోవాలి. ఒక ఎకరానికి 4 నుంచి 6 వరకు ఫన్నెల్ ట్రాప్స్ వాడుకోవాలి.  మొవ్వు మరియు కాయతొలుచు పురుగు లూరు ఫీల్డ్ లైఫ్ 20 నుంచి 25 రోజులు ఉంటుంది. అంటే ఒక్కొక్క ఫన్నెల్ ట్రాప్‌కి మొత్తం పంట కాలానికి సుమారుగా 3 వరకు మొవ్వు మరియు కాయతొలుచు పురుగు లూర్స్ అవసరమవుతాయి.  ఫన్నెల్ ట్రాప్‌లో రెండు రకాలు ఉంటాయి. ఒకటి వర్జిన్ ప్లాస్టిక్‌కు మరియు ఇంకొకటి నాన్-వర్జిన్ ప్లాస్టిక్‌లో తయారు చేసినది. వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ అయితే వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ ఫన్నెల్ ట్రాప్ 25  రూపాయలు, నాన్-వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ ఫన్నెల్ ట్రాప్ 17 రూపాయలు. మొవ్వు మరియు కాయతొలుచు పురుగు (LEUCINODES ORBANALIS) ల్యూర్ వాడతారు.   దీని ధర 24  రూపాయలు. 


41. పందిరి కూరగాయలలో పండు ఈగ గుర్తింపు లక్షణాలు మరియు ఏ విధంగా నష్టం చేస్తుంది?
 తీగజాతి కూరగాయలలో పండు ఈగ లక్షణాన్ని ఎలా గుర్తుపట్టాలి అంటే, తీగజాతి కాయగూరల లోపల తెల్లటి నులిపురుగులు తినడాన్ని గమనించవచ్చు. ఈ పురుగు ఆశించినట్లయితే కాయలు తొందరగా పండిపోయి రాలిపోతాయి. పూత దశలో తల్లి ఈగలు పువ్వులపై గ్రుడ్లను పెడతాయి. ఇవి పూత, పిందెలలోకి చేరి కాయలను తిని నష్టపరుస్తాయి. 
42. పందిరి కూరగాయలైనా అనప, బీర, కాకర, పొట్ల లో వచ్చే పండు ఈగ ఎలా నివారించుకోవాలి? 
పందిరి కూరగాయలైనా అనప, బీర, కాకర, పొట్ల లో వచ్చే పండు ఈగకు అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి మాక్స్ ఫిల్ ఫ్రూట్ ఫ్లై ట్రాప్, మరియు మిలన్ ఫ్లై లూర్ ను ఉపయోగించాలి. ఈ పంటలలో ఎకరానికి 8 వరకు మాక్స్ ఫిల్ ఫ్రూట్ ఫ్లై ట్రాప్స్ పెట్టుకోవాలి. తీగజాతి కూరగాయలన్నీ కూడా 30 నుంచి 35 రోజులకి పూతకు వస్తాయి, కాబట్టి ఈ సమయంలోనే మాక్స్ ఫిల్ ఫ్రూట్ ఫ్లై ట్రాప్స్ అమర్చుకోవాలి. జాగ్రత్తగా వాడుకుంటే 3 పంటకాలాల వరకు ఈ మాక్స్ ఫిల్ ఫ్రూట్ ఫ్లై ట్రాప్స్ తీగజాతి కూరగాయలలో పనిచేస్తాయి. కాబట్టి ప్రతి 45 రోజులకు ఒకసారి పంటకాలం పూర్తయ్యేంత వరకు మార్చుకోవాలి.మాక్స్ ఫిల్ ఫ్రూట్ ఫ్లై లూర్ ఫీల్డ్ లైఫ్ 30 నుంచి 45 రోజులు ఉంటుంది, మాక్స్ ఫిల్ ఫ్రూట్ ఫ్లై  లూర్ ధర 50 రూపాయలు.
43. శనగ పచ్చపురుగు
43.1 కందిలో, శనగలో శనగ పచ్చపురుగు ఎలా నష్టం చేస్తుంది? 
ఈ పురుగు పూత, పిండి దశలో కాయలకు రంధ్రాలు చేసి గింజలను తింటుంది, ఒక కాయ నుండి మరో కాయకు ఆడిస్తుంది. దీని నివారణకు సమగ్ర సంరక్షణ చర్యలు తప్పక పాటించాలి.


43.2 కందిలో, శనగలో, శనగ పచ్చపురుగును ఎలా నివారించుకోవాలి? 
శనగ పచ్చపురుగు ఉద్రతి ఎక్కువగా ఉన్నట్టయితే అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి ఫన్నెల్ ట్రాప్ మరియు శనగ పచ్చపురుగు(Helicoverpa armigera) లూర్‌ను ఉపయోగించుకోవాలి. ఒక ఎకరానికి 4 నుంచి 6 వరకు ఫన్నెల్ ట్రాప్స్ వాడుకోవాలి.  శనగ పచ్చపురుగు లూరు ఫీల్డ్ లైఫ్ 20 నుంచి 25 రోజులు ఉంటుంది. అంటే ఒక్కొక్క ఫన్నెల్ ట్రాప్‌కి మొత్తం పంట కాలానికి సుమారుగా 3 వరకు శనగ పచ్చపురుగు లూర్స్ అవసరమవుతాయి.  ఫన్నెల్ ట్రాప్‌లో రెండు రకాలు ఉంటాయి. ఒకటి వర్జిన్ ప్లాస్టిక్‌కు మరియు ఇంకొకటి నాన్-వర్జిన్ ప్లాస్టిక్‌లో తయారు చేసినది. వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ అయితే వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ ఫన్నెల్ ట్రాప్ 25  రూపాయలు, నాన్-వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ ఫన్నెల్ ట్రాప్ 17 రూపాయలు. శనగ పచ్చపురుగు (Helicoverpa armigera) ల్యూర్ వాడతారు.   దీని ధర 24  రూపాయలు. 


43.3 శనగలో, శనగ పచ్చపురుగుకు చేపట్టవలసిన  ఇతర   నివారణ పద్ధతులు ఏమిటి?
• పంటను సరియైన కాలంలో విత్తుకోవాలి.
• వేసవిలో లోతుగా దున్నడం ద్వారా భూమిలో ఉండే దశలు బయటపడే పక్షులు ఎరుకగా
తింటాయి.
• శనగలో అంతర పంటగా ఆవాలు మరియు ధనియాలను 8 : 2 నిష్పత్తిలో వేసుకోవడం వలన హానికర పురుగులకు
పెరుగడానికి అనుకూల వాతావరణం ఏర్పడి పురుగు సంభవాన్ని నివారించవచ్చు.
• పొలం చుట్టూ నాలుగు వరుసల జొన్న పంటను రక్షణ పంటగా వేసుకోవాలి.
• ఎకరాకు 4 నుండి 6 పక్షి స్థావరాలను ఏర్పాటు చేయడం వలన పురుగులను తినడానికి పక్షులను
ఆకర్షించవచ్చు.
• పొలంలో ఆకర్షక బంతి మొక్కలను వేయడం వల్ల శనగపంటను పురుగుకు ఎరపడకుండా కాపాడవచ్చు.
• పంటలో వేరే పంట మొక్కలలో ఒక పురుగు చొప్పున గమనించినప్పుడు నివారణ చర్యలు చేపట్టాలి.
43.4 కందిలో శనగ పచ్చపురుగుకు చేపట్టవలసిన  ఇతర   నివారణ పద్ధతులు ఏమిటి?
1. వేసవిలో లోతు దుక్కి చేసి భూమిలో పురుగు కోశం దశలు బయటపడే పక్షులు ఎరుక తినడానికి వీలుపడుతుంది.
2. ఈ పురుగు తక్కువగా ఆకర్షించే పంటలైన జొన్న, సోయాబీన్, సెనగలు, మినుము, ఉలవ, మెట్టు వరి మొదలైన పంటలతో పంట మార్పిడి చేయాలి.
3. ఫిరమోన్ అంతర పంటగా 7 సార్లు, రబీలో 3 సార్లు వేసరు/మినుము విత్తడం ద్వారా పంటపై జీవుల పట్టు చేయడానికి తోడ్పడుతుంది. పొలంలో 4 సార్లు జోరు రక్షణగా విత్తాలి.
4. పచ్చపురుగును తట్టుకునే ఎస్.వి.ఎల్. 332, యల్.టి.జె 41 రకాల లేదా పురుగు నిరోధకత కలిగిన పూత రకాల ఎల్.ఎల్.జె 30, ఎల్.ఎల్.జె 38 వంటి రకాలను సాగు చేయాలి.
5. పైరు విత్తిన 90–100 రోజుల్లో చిక్కును ఒక అడుగు మేరకు కత్తిరించాలి.
6. ఎకరాకు 4 లింగాకర్షణ బుట్టలను అమర్చి పురుగు ఉనికిని గమనించి తగిన సంరక్షణ చర్యలు చేపట్టాలి.
7. పురుగును తినే పక్షులను ఆకర్షించడానికి వీలుగా ఎకరాకు 20 పక్షి స్థావరాలను ఏర్పాటు చేయాలి.
8. పురుగు గుడ్లను, తొలి దశ పురుగులను గమనించిన వెంటనే 5% వేప గింజల కషాయం లేదా వేప సంభంధిత మందు (ఆజాదిరాక్టిన్) ను పిచికారీ చేయాలి.
9. ఎకరాకు 200 లార్వాలను సమానంగా యన్.పి.వి ద్రావణాన్ని లేదా 400 గ్రా. బాక్టీరియా సంబంధిత మందును 200 లీటర్ల నీటిలో కలిపి వారానికి ఒకసారి మూడు సార్లు చిలకలలో సాయంత్రం వేళల్లో పిచికారీ చేయాలి.
10. బాగా ఎగిసిన పురుగులను కనిపించిన వెంటనే చేతితో తీసి నాశనం చేయాలి. బాగా కుడిచిన దశల్లో పడిన పురుగులను నాశనం చేయాలి.
11. రసాయనిక పురుగు మందులను ఎక్కువగా వాడరాదు. 


45. క్యాబేజీలో క్యాబేజీ  రెక్కల పురుగు  ఎలా నష్టం చేస్తుంది? 
 ఈ పురుగు ఆకుల అడుగు భాగం నుండి, ఆకులను తిని నాశనం చేస్తుంది. ఆకులను ఆరించిన ఆకులు వాడి, ఎండిపోతాయి. రెక్కల పురుగులు చిన్నవిగా, ఆకుపచ్చ, గోధుమ రంగుల కలయికలో ఉండి, పాలిపోయిన తెలుపు రంగు, సన్నని ముందు రెక్కలు, పొడుగాటి వెనుక రెక్కలు ఉంటాయి. పురుగు ఉధృతి ఎక్కువగా ఉంటే పైర్లో ఆకులన్నీ రంధ్రాలతో చిన్నదిగా ఉంటుంది.
46. క్యాబేజీలో క్యాబేజీ  రెక్కల పురుగును ఎలా నివారించుకోవాలి? 
క్యాబేజీలో క్యాబేజీ  రెక్కల పురుగు ఉద్రతి ఎక్కువగా ఉన్నట్టయితే అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి ఫన్నెల్ ట్రాప్ మరియు క్యాబేజీ  రెక్కల పురుగు(PLUTELLA XYLOSTELLA) డిబిఎం లూర్‌ను ఉపయోగించుకోవాలి. ఒక ఎకరానికి 4 నుంచి 6 వరకు ఫన్నెల్ ట్రాప్స్ వాడుకోవాలి.  క్యాబేజీ  రెక్కల పురుగు(PLUTELLA XYLOSTELLA) డిబిఎం లూరు ఫీల్డ్ లైఫ్ 20 నుంచి 25 రోజులు ఉంటుంది. అంటే ఒక్కొక్క ఫన్నెల్ ట్రాప్‌కి మొత్తం పంట కాలానికి సుమారుగా 3 వరకు  క్యాబేజీ  రెక్కల పురుగు(PLUTELLA XYLOSTELLA) డిబిఎం లూర్స్ అవసరమవుతాయి.  ఫన్నెల్ ట్రాప్‌లో రెండు రకాలు ఉంటాయి. ఒకటి వర్జిన్ ప్లాస్టిక్‌కు మరియు ఇంకొకటి నాన్-వర్జిన్ ప్లాస్టిక్‌లో తయారు చేసినది. వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ అయితే వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ ఫన్నెల్ ట్రాప్ 25  రూపాయలు, నాన్-వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ ఫన్నెల్ ట్రాప్ 17 రూపాయలు.  క్యాబేజీ  రెక్కల పురుగు(PLUTELLA XYLOSTELLA) డిబిఎం ల్యూర్ వాడతారు.   దీని ధర 30  రూపాయలు. 

47. క్యాబేజీలో క్యాబేజీ  రెక్కల పురుగుకు చేపట్టవలసిన  ఇతర   నివారణ పద్ధతులు ఏమిటి?
దీని నివారణకు ప్రతి 25 క్యాబేజీ వరుసలకు 2 వరుసలకు గుడ్లను నాశనం చేసేందుకు వేపగింజల ద్రావణాన్ని (5%) పిచికారీ చేయాలి. 


48. ఆయిల్ పామ్‌లో వచ్చే కొమ్ము పురుగు గుర్తింపు లక్షణాలు మరియు ఏ విధంగా నష్టం చేస్తుంది? కొమ్ము పురుగు లక్షణాలు  ఆకుల చివర ‘ఎ’ ఆకారము ఖాళీలు ఏర్పడతాయి. ఆకుల మొదళ్ళ మీద శాశ్వత రంధ్రములు ఏర్పడి, రంధ్రముల నుండి నమిలిన పిప్పి బయటకు కనబడుతూ ఉంటుంది.
49. ఆయిల్ పామ్‌లో వచ్చే కొమ్ము  పురుగునునివారించుకోవడానికి ఇతర  నివారణ పద్ధతులు ఏమిటి?
ఆయిల్ పామ్‌లో వచ్చే కొమ్ము  పురుగును ఎలా నివారించుకోవాలి అంటే పునరుత్పత్తి ప్రదేశాలను నాశనం చేయాలి. తోట పరిసరాలను శుభ్రంగా ఉంచాలి. సూది మొనగల ఇనుప ఊచను మొవ్వు వద్ద కన్నములో దూర్చి లోపల గల పెంకు పురుగులను బయటకు తీసి చంపాలి. పులిసిన ఆముదపు పిండి లేదా లింగాకర్షక ఎరల ద్వారా పెద్ద పురుగులను పట్టి నిర్మూలించవచ్చు. పులిసిన ఆముదపు పిండిని తయారుచేసే విధానం ,నూనె తీయని ఆముదపు గింజలను వేయించి, పొడి చేసి దానికి బియ్యం కడిగిన నీరు లేదా కల్లు కలిపి పులియ బెట్టాలి. 12 రోజుల తరువాత దీనిని వెడల్పు మూతి గల కుండలలో పెట్టి తోటలో అక్కడక్కడ మొక్కలకు దగ్గరగా పెట్టాలి. మెటారిజియమ్ అనిసోప్లియా అనే శిలీంధ్రము, బ్యాక్యులోవైరస్ అనే వైరసును జీవ నియంత్రకాలుగా ఉపయోగించి ఈ పురుగులను నివారించవచ్చు. బాగా కుళ్ళిన పశువుల ఎరువు లేదా కంపోస్ట్ మాత్రమే వాడాలి. 
 50. సోయా చిక్కుడులో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగు పొగాకు లద్దె పురుగు లక్షణాలు ఏమిటి? మరియు ఏ విధంగా నష్టం చేస్తుంది?
సోయా చిక్కుడులో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగు ఏ విధంగా నష్టం చేస్తుందంటే, ఆకులలోని పచ్చని పదార్థాని  తినడం వలన ఆకులు జల్లెడగా మారుతాయి. ఆకులకు రంద్రాలు చేసి ఆకులను పూర్తిగాను పువ్వులను కాయలను కూడా తింటుంది.


51. పెసరలో, సోయా చిక్కుడులో ,వేరు చిక్కుడులో, ప్రొద్దు తిరుగుడులో, ఆముదంలో ,తమలపాకులో, క్యాప్సికంలో ,చిలగడదుంపలో ,చామగడ్డ దుంపలో ,మిరప, ద్రాక్ష పంటలలో వచ్చే లద్దె పురుగును నివారించుకోవడానికి ఫెరమోన్ టెక్నాలజీని ఎలా ఉపయోగించాలి?
పెసరలో, సోయా చిక్కుడులో, వేరు చిక్కుడులో, ప్రొద్దు తిరుగుడులో, ఆముదంలో ,తమలపాకులో ,క్యాప్సికంలో ,చిలగడదుంపలో ,చామగడ్డ దుంపలో, మిరప ద్రాక్ష, పంటలలో వచ్చే లద్దె పురుగును ఫెరమోన్ టెక్నాలజీతో ఎలా నివారించుకోవాలి అంటే, అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి ఫన్నెల్ ట్రాప్ మరియు పొగాకు లద్దె పురుగు(SPODOPTERA LITURA) లూర్‌ను ఉపయోగించుకోవాలి. ఒక ఎకరానికి 4 నుంచి 6 వరకు ఫన్నెల్ ట్రాప్స్ వాడుకోవాలి. పొగాకు లద్దె పురుగు లూరు ఫీల్డ్ లైఫ్ 20 నుంచి 25 రోజులు ఉంటుంది. అంటే ఒక్కొక్క ఫన్నెల్ ట్రాప్‌కి మొత్తం పంట కాలానికి సుమారుగా 3 వరకు పొగాకు లద్దె పురుగు లూర్స్ అవసరమవుతాయి.  ఫన్నెల్ ట్రాప్‌లో రెండు రకాలు ఉంటాయి. ఒకటి వర్జిన్ ప్లాస్టిక్‌కు మరియు ఇంకొకటి నాన్-వర్జిన్ ప్లాస్టిక్‌లో తయారు చేసినది. వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ అయితే వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ ఫన్నెల్ ట్రాప్ 25  రూపాయలు, నాన్-వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ ఫన్నెల్ ట్రాప్ 17 రూపాయలు. పొగాకు లద్దె పురుగు (SPODOPTERA LITURA) ల్యూర్ వాడతారు.   దీని ధర 22  రూపాయలు. 


52.వేరుశనగలో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగు లక్షణాలు ఏమిటి? మరియు ఏ విధంగా నష్టం చేస్తుంది?
వేరుశనగలో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగును ఏ విధంగా గుర్తుపట్టవచ్చు అంటే, తల్లి పురుగులు లేత గోధుమ రంగులో ఉండి ఆకుపైన మరియు అడుగు భాగాన నూగుతో కప్పిన గుడ్లు పెడతాయి. పిల్ల పురుగులు గుంపులుగా ఉండి ఆకుపై పత్ర హరితాన్ని గోకి తినివేసి జల్లెడుగా మారుస్తాయి. బాగా ఎదిగిన పురుగులు ఆకులను తినివేస్తాయి. పగటివేళ ఈ పురుగులు చెట్ల అడుగు భాగాన లేక మట్టి పెళ్ళలు లేక గులక రాళ్ల క్రింద దాగి ఉండి రాత్రిపూట మొక్కలను ఆశించి ఆకులను పూర్తిగా తినివేస్తాయి.




53.వేరుశనగలో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగుకు  ఇతర   నివారణ పద్ధతులు ఏమిటి?
వేరుశనగలో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగుకు ఇతర నివారణ పద్ధతులు ఏమిటంటే, నేలను లోతుగా దుక్కి చేయాలి, ఎకరా వేరుశనగ పొలంలో 30 నుండి 40 ఆముదం ప్రొద్దు తిరుగుడు మొక్కలు ఎర్ర పంటలుగా ఉండేటట్లు చూడాలి, గుడ్ల సముదాయాన్ని బట్టి పిల్ల పురుగులను ఏరివేయాలి, లింగాకర్షణ బుట్టల ద్వారా తల్లి పురుగుల ఉదృతిని గమనించి ట్రైకోడెర్మా గుడ్ల పరాన్నజీవిని 50,000 ఒక ఎకరానికి 7 నుండి 10 రోజుల వ్యవధిలో 4 సార్లు పొలంలో వదలాలి. 5% వేప గింజల కషాయంను గుడ్లు మరియు పురుగులు చిన్నవిగా ఉన్నప్పుడు పిచికారీ చేయాలి. ఎకరానికి 10 పక్షి స్థావరాలు ఏర్పాటు చేయాలి.


54.ప్రొద్దు తిరుగుడులో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగు లక్షణాలు ఏమిటి? మరియు ఏ విధంగా గుర్తుపట్టవచ్చు? 
ప్రొద్దు తిరుగుడులో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగు తొలిదశలో గుంపులుగా ఆకులపై పత్రహరితాన గీకి తింటాయి. దీనివలన జల్లెడ ఆకులుగా మారుతాయి. 


55.ఆముదంలో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగు ఎప్పుడు ఎక్కువగా ఆశిస్తుంది? మరియు దీని లక్షణాలు ఏమిటి, ఏ విధంగా నష్టం చేస్తుంది? 
ఆముదంలో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగు ఆగస్టు మాసం నుండి ఆశించి అక్టోబర్ మరియు నవంబర్ మాసాల్లో తీవ్ర నష్టాన్ని కలుగజేస్తుంది. ఇది ఏ విధంగా నష్టం చేస్తుందంటే, తొలి దశలో గుంపులుగా ఆకులు క్రింది భాగంలో చేరి పత్రహరితాన్ని గీకి తింటాయి. తర్వాత దశలో ఆకులపై రంద్రాలు ఏర్పరిచి జల్లెడ ఆకులుగా మారుస్తాయి. పురుగులు పెరిగే కొద్దీ ఒక్కొక్క పురుగు విడిపోయి ఆకులపై రంద్రాలను చేసి ఈ నెలను మాత్రమే మిగుల్చుతాయి. 




56.ఆముదంలో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగుకు  ఇతర   నివారణ పద్ధతులు ఏమిటి?
ఆముదంలో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగుకు ఇతర నివారణ పద్ధతులు ఏమిటంటే, వేసవిలో నేలను లోతుగా దున్నుకోవాలి. ఆముదంలో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగుకు ఇతర నివారణ పద్ధతులు ఏమిటంటే, వేసవిలో నేలను లోతుగా దున్నుకోవాలి. గుడ్ల సముదాయాలను మరియు లద్దె పురుగులున్న జల్లెడ ఆకులను ఏరి నాశనం చేయాలి.


57. తమలపాకులో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగు లక్షణాలు ఏమిటి? మరియు ఏ విధంగా నష్టపరుస్తుంది? 
తమలపాకులో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగు అవిస  మొక్కలు మరియు తమలపాకు తీగలపై ఈ పురుగు ఆశిస్తుంది. గొంగలి పురుగులు మొదట  అవిస మొక్కల చిగుర్లను తిని వృద్ధి చెంది తరువాత తమలపాకులను ఆశిస్తాయి. దీనివలన తమలపాకు ఆకులపై రంద్రాలు ఏర్పడతాయి. 
58. తమలపాకులో  వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగుకు  ఇతర   నివారణ పద్ధతులు ఏమిటి?
 తమలపాకులో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగుకు ఇతర నివారణ పద్ధతులు ఏమిటంటే, జూలై మరియు ఆగస్టు నెలల్లో వేప నూనె 3 మిల్లీ లీటర్లు నీటికి కలిపి లేదా 5% వేప గింజల కషాయం పిచికారీ చేయాలి.


59. క్యాప్సికం, మిరప, చేమగడ్డ మరియు చిలగడదుంపలో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగు ఎలా నష్టం చేస్తుంది? 
60. క్యాప్సికం, మిరప, చేమగడ్డ మరియు చిలగడదుంపలో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగు ఏ విధంగా నష్టం చేస్తుందంటే మొదటి దశలో ఆకులను నష్టపరిచి, తర్వాత కాయల్లో చేరి గింజను తినివేస్తాయి. పంటకు విపరీతమైన నష్టము వస్తుంది.


61.రాగి పంటలో వచ్చే శనగ పచ్చపురుగు, ఏ విధంగా నష్టం చేస్తుంది? 
రాగి పంటలో వచ్చే శెనగపచ్చ పురుగు ఏ విధంగా నష్టం చేస్తుంది అంటే, కంకి దశలో ఆశించి పూత గింజలను తిని నష్టపరుస్తుంది.


62.రాగిలో, కందిలో, శనగలో,ప్రొద్దు తిరుగుడు,ద్రాక్ష పంటలలో వచ్చే శనగ పచ్చ పురుగును నివారించుకోవడానికి ఫెరోమోన్ టెక్నాలజీని ఎలా ఉపయోగించవచ్చు?
రాగిలో, కందిలో, శనగలో,ప్రొద్దు తిరుగుడు,ద్రాక్ష పంటలలో వచ్చే  శనగ పచ్చ పురుగును ఫెరమోన్ టెక్నాలజీతో ఎలా నివారించుకోవాలి అంటే,అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి ఫన్నెల్ ట్రాప్ మరియు శనగ పచ్చపురుగు(Helicoverpa armigera) లూర్‌ను ఉపయోగించుకోవాలి. ఒక ఎకరానికి 4 నుంచి 6 వరకు ఫన్నెల్ ట్రాప్స్ వాడుకోవాలి.  శనగ పచ్చపురుగు లూరు ఫీల్డ్ లైఫ్ 20 నుంచి 25 రోజులు ఉంటుంది. అంటే ఒక్కొక్క ఫన్నెల్ ట్రాప్‌కి మొత్తం పంట కాలానికి సుమారుగా 3 వరకు శనగ పచ్చపురుగు లూర్స్ అవసరమవుతాయి.  ఫన్నెల్ ట్రాప్‌లో రెండు రకాలు ఉంటాయి. ఒకటి వర్జిన్ ప్లాస్టిక్‌కు మరియు ఇంకొకటి నాన్-వర్జిన్ ప్లాస్టిక్‌లో తయారు చేసినది. వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ అయితే వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ ఫన్నెల్ ట్రాప్ 25  రూపాయలు, నాన్-వర్జిన్ ప్లాస్టిక్ ఫన్నెల్ ట్రాప్ 17 రూపాయలు. శనగ పచ్చపురుగు (Helicoverpa armigera) ల్యూర్ వాడతారు.   దీని ధర 24  రూపాయలు.


63.ప్రొద్దు తిరుగుడులో వచ్చే శనగపచ్చ పురుగు ఏ విధంగా నష్టం చేస్తుంది?
ప్రొద్దు తిరుగుడులో వచ్చే శనగపచ్చ పురుగు ఏ విధంగా నష్టం చేస్తుందంటే, దీని లార్వాలు పువ్వులు, గింజలు మధ్య చేరి వాటిని తింటూ అధిక నష్టాన్ని కలుగజేస్తాయి.


64.ద్రాక్షలో శనగపచ్చ పురుగు మరియు పొగాక లద్దె పురుగు ఏ సమయంలో ఆశిస్తాయి? వీటి లక్షణాలు ఏమిటి, మరియు ఏ విధంగా నష్టం చేస్తాయి? 
ద్రాక్షలో కనిపించే శనగపచ్చ పురుగు మరియు పొగాకు లద్దె పురుగు  ఉద్రితి నవంబర్ నుండి మార్చ్ మాసాల్లో ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఇవి గెలలను కాయలను కత్తిరిస్తాయి. కాయలకు రంద్రాలు చేస్తాయి.
65.ద్రాక్షలో కనిపించే శనగపచ్చ పురుగు మరియు పొగాకు లద్దె పురుగును ఎలా నివారించుకోవాలి? 
అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి లింగాకర్షణ బుట్టలను ఎకరానికి 4 వంతుల పందిరి పైన 1.5 అడుగుల ఎత్తున కట్టుకోవాలి. వీటి నివారణకు పొగాకు లద్దె పురుగు గ్రుడ్లు సముదాయాన్ని గుర్తించి ఏరివేయాలి, కొమ్మ చివరి భాగాలను త్రుంచాలి, లద్దె పురుగులను చేతితో ఏరివేయాలి.
66.ద్రాక్షలో కనిపించే  శనగపచ్చ పురుగు మరియు పొగాకు లద్దె పురుగుకు   ఇతర   నివారణ పద్ధతులు ఏమిటి?
ద్రాక్షలో కనిపించే శనగపచ్చ పురుగు మరియు పొగాకు లద్దె పురుగు నివారణకు లద్దె పురుగులను చేతితో ఏరివేయాలి. వీ పొగాకు లద్దె పురుగు గ్రుడ్లు సముదాయాన్ని గుర్తించి ఏరివేయాలి, కొమ్మ చివరి భాగాలను త్రుంచాలి.


67.సోలార్ లైట్ ట్రాప్స్‌కి ఏయే పంటల్లో ఏయే పురుగులు ఆకర్షించబడతాయి? 
సోలార్ లైట్ ట్రాప్స్‌కి వివిధ పంటల్లో వివిధ పురుగులు ఆకర్షించబడతాయి. అవి ఏమిటంటే వరి లో వచ్చే ఉల్లుకోడు, కాండం  తొలుచు  పురుగు, ఆకు ముడత పురుగు, రెల్లరాల్చు పురుగులు. మొక్కజొన్న లో వచ్చే కత్తెర పురుగు, మరియు కాండం  తొలుచు  పురుగు. సజ్జ లో వచ్చే కత్తెర పురుగు కాండం తొలుచు పురుగు, గులాబీ రంగు పురుగు, అగ్గి పురుగు. రాగి లో వచ్చే గులాబీ రంగు పురుగు శనగపచ్చ పురుగు కత్తెర పురుగు. కొర్రలో వచ్చే కాండం తొలుచు పురుగు, ఆర్మీ వార్మ్, గులాబీ రంగు పురుగు. కంది లో వచ్చే ఆకు చుట్టూ పురుగు, కాయ తొలుచు పురుగు, మారుకా ముచ్చలు పురుగు. పెసర లో వచ్చే  పొగాకు లద్దె పురుగు. శనగ లో వచ్చే శనగపచ్చ పురుగు, పచ్చ రబ్బర పురుగు. సోయా చిక్కుడు లో వచ్చే ఆకు ముడత పురుగు, పొగాకు లద్దె పురుగు. ఉలవల లో వచ్చే కాయ తొలుచు పురుగు. రాజ్మా లో వచ్చే ఆకుతొలుచు పురుగు. వేరుశనగ లో వచ్చే ఆకుముడత, ఎర్రగొంగలి పురుగు, పొగాకు లద్దె పురుగు, వేరుశనగ కాయ తొలుచు పురుగు.  నువ్వులు లో వచ్చే ఆకు ముడత మరియు కాయ తొలుచు పురుగు, బీహారి గొంగళ పురుగు. ప్రొద్దు తిరుగుడు లో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగు, బీహారి గొంగళ పురుగు, శనగపచ్చ పురుగు.  ఆముదం లో వచ్చే ఎర్రగొంగలి పురుగు, దాసరి పురుగు,  పొగాకు లద్దె పురుగు, కొమ్మ మరియు కాయ  తొలుచు  పురుగు, ఆకు  తొలుచు  పురుగు. చెరుకు లో వచ్చే పీక పురుగు, కాండం తొలుచు పురుగు, పొలుసు పురుగు, దూదేకల పురుగు. పత్తి లో వచ్చే గులాబీ రంగు కాయతొలుచు పురుగు. మామిడి లో వచ్చే కాండం  తొలుచు  పురుగు, కాయ తొలుచు పురుగు. ద్రాక్షలో వచ్చే లద్దె పురుగులు మరియు కాండం  తొలుచు  పురుగులు. సపోటా లో  వచ్చే ఆకు గూడు పురుగు, మొగ్గ మరియు కాయతొలుచు పురుగు, కాయతొలుచు పురుగు, గింజను  తొలుచు  పురుగు. దానిమ్మ లో వచ్చే కాయ తొలుచు పురుగు మరియు కాండం తొలుచు పురుగు. రేగు లో వచ్చే కాయతొలుచు పురుగు, గొంగలి పురుగు, కాయ ముక్కు పురుగు. ఉసిరి లో వచ్చే బెరడు తొలుచు పురుగు, ఆకు ముడత పురుగు. అంజూరా లో వచ్చే కాండం  తొలుచు  పురుగు మరియు ఆకు తినే గొంగలి పురుగులు. వాక్కాయ లో వచ్చే ఆకు తినే గొంగలి పురుగులు. అల్లనేరేడు లో వచ్చే ఆకు తినే గొంగలి పురుగు మరియు ఆకు ముడత పురుగు.  జీడిమామిడి లో వచ్చే కాండం మరియు వేరు తొలుచు పురుగు. కోకో లో వచ్చే గొంగలి పురుగు, గులాబీ పెంకు పురుగు, నల్ల పెంకు పురుగు, బుట్ట పురుగు, ఆకు తినే గొంగల పురుగు, బెరడు తొలుచు పురుగు. తమలపాకు లో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగు, అగ్గిపురుగు, బర్మా పురుగు, అవిస గొంగలి పురుగు. కాఫీ లో వచ్చే కాండము తొలుచు తెల్ల పురుగు మరియు ఆకుపచ్చ పొలుసు పురుగు. చింత లో వచ్చే ఆకు తినే గొంగలి పురుగు పొలుసు పురుగులు కాయ తొలుచు పురుగులు. బెండ లో వచ్చే మొవ్వు మరియు కాయతొలుచు పురుగు. పందిరి కూరగాయలు అంటే బూడిద గుమ్మడి, గుమ్మడి, ఆనప, పొట్ల, కాకర, బేర, దోసలో వచ్చే గుమ్మడి పెంకు పురుగులు పొట్ల ఆకు పురుగులు. క్యాబేజీ లో వచ్చే క్యాబేజీ రెక్కల పురుగు. క్యాప్సికమ్‌లో కాయ తొలుచు పురుగు. టమాటా లో వచ్చే కాయతొలచు పురుగు. వంగలో వచ్చే మొవ్వు మరియు కాయతొలచు పురుగు. బఠానీ లో వచ్చే కాయతొలుచు పురుగు. క్యారెట్‌ లో ఆకు తినే గొంగలి పురుగులు. చిక్కుడు లో వచ్చే పెంకు పురుగు, కాయ తొలుచు పురుగు. తోటకూర లో వచ్చే గొంగలి పురుగులు. పాలకూర లో వచ్చే ఆకు తినే గొంగలి పురుగులు. కరివేపాకు లో వచ్చే ఆకు తినే గొంగలి పురుగులు. మునగ లో వచ్చే కాయతొలుచు పురుగులు. చిలగడ దుంప లో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగులు, తాబేలు పెంకు పురుగులు. చామగడ్డలో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగు. మిరప లో వచ్చే కాయతొలుచు పురుగులు అంటే పొగాకు లద్దె పురుగు, శనగపచ్చ పురుగు, పచ్చ రబ్బరు పురుగు. బంగాళదుంపలో వచ్చే దుంప  తొలుచు  పురుగు.  ఆగాకర లో వచ్చే మొగ్గ కాయ  తొలుచు  పురుగు. అల్లం లో వచ్చే ఆకుముడత పురుగు, మొవ్వు తొలుచు పురుగు, పొలుసు పురుగు. ధనియాలు లో వచ్చే పొగాకు లద్దె పురుగు. పసుపులో వచ్చే పొలుసు పురుగు. మిరియాల్లో వచ్చే పొల్లు పెంకు పురుగు ,మొవ్వు తొలుచు పురుగు, పొలుసు పురుగు. గులాబీ లో వచ్చే మొగ్గ  తొలుచు  పురుగులు, పెంకు పురుగులు, గ్లాడియోలస్‌ లో వచ్చే సెమీ లూపర్ మరియు పచ్చ పురుగు. మల్లె లో వచ్చే మొగ్గ తొలుచు పురుగు, చైనా ఆస్టర్‌ లో వచ్చే ఆకు  తొలుచు  పురుగు, కాండం  తొలుచు  పురుగు, మొగ్గ  తొలుచు  పురుగు. బంతి లో వచ్చే మొగ్గ  తొలుచు  పురుగులు. కార్నేషన్‌ లో వచ్చే మొగ్గ  తొలుచు  పురుగు.
68. సోలార్ లైట్ ట్రాప్స్ మీ దగ్గర దొరుకుతాయా?మరియు ఈ సోలార్ లైట్ ట్రాప్స్ ఏ పంటలకు వాడుకోవచ్చు మరియు ఎటువంటి పురుగులను నివారించడానికి ఈ సోలార్ లైట్ ట్రాప్స్ అనేవి వాడతారు?
 అవునండి, రెండు రకాల సోలార్ లైట్ ట్రాప్స్ మా దగ్గర ఉన్నాయి. మొదటిది పెద్ద సోలార్ లైట్ ట్రాప్, అంటే ఇది ఫ్లెక్సిబుల్ స్టాండ్‌తో 4 అడుగుల ఎత్తు వరకు ఉంటుంది. దీని ధర మూడు వేల రెండు వందల రూపాయలు చిన్న సోలార్ లైట్ ట్రాప్ ఉంటుంది, దీన్ని మీరు స్టాండ్ అమర్చుకొని దాని మీద పెట్టుకోవాలి. పొలంలో. దీని ధర వెయ్యి నాలుగు వందల రూపాయలు. ఈ సోలార్ లైట్ ట్రాప్స్ సాయంత్రం చీకటి పడ్డ తర్వాత 6 గంటలకి ఆటోమేటిక్‌గా ఆన్ అవుతాయి,ఆన్ అయిన తర్వాత ఉదయం 4 గంటల వరకు పనిచేస్తాయి. తరువాత ఆఫ్ అవుతుంది. మిత్ర పురుగులకు ఎటువంటి హాని కలగదు .సో ఇందులో మన పంటలను ఆశించే తల్లి పురుగులు, రెక్కల పురుగులు వచ్చి ఈ వెలుతురుకి ఆకర్షించబడతాయి. అంటే వరిలో కాండం  తొలుచు  పురుగు, టమాటాలో శనగపచ్చ పురుగు, పొగాకు లద్దె పురుగు తల్లి పురుగులు. ఏ పంటలో ఆశించే శనగపచ్చ పురుగు, పొగాకు లద్దె పురుగైనా, అదే విధంగా టమాటాలో ట్యూటా అబ్సల్యూటా లీఫ్ మైనర్ తల్లి పురుగులు, బెండలో కాయ  తొలుచు  పురుగు, వంగలో కొమ్మ మరియు కాయ  తొలుచు  పురుగులు, ఇటువంటి అంటే లిపిడాప్టరా ఫ్యామిలీకి చెందిన నాక్టర్నల్ ఇన్సెక్ట్స్ రాత్రిపూట తిరిగేటువంటి అన్ని రకాల ఇన్సెక్ట్స్ కూడా ఈ లైట్ ట్రాప్‌లో ఆకర్షించబడతాయి. ఒక ఎకరానికి ఒక లైట్ ట్రాప్ పెట్టుకోవాలి. పంట ఏదైనా కానీ.
69. మీ దగ్గర ఎన్ని రకాల సోలార్ లైట్ ట్రాప్స్ ఉన్నాయి?
మా దగ్గర రెండు రకాల సోలార్ లైట్ ట్రాప్స్ ఉన్నాయి. ఒకటి మినీ సోలార్ లైట్ ట్రాప్, మరొకటి పెద్ద సోలార్ లైట్ ట్రాప్.
70.  మినీ సోలార్ లైట్ ట్రాప్ ధర ఎంత? దీనికి వారంటీ ఉందా?
 మినీ సోలార్ లైట్ ట్రాప్ ధర రూ.1500. దీనికి 6 నెలల వారంటీ ఉంది.
71.పెద్ద సోలార్ లైట్ ట్రాప్ ధర ఎంత? దానికి ఏమి ప్రత్యేకత ఉంది?
 పెద్ద సోలార్ లైట్ ట్రాప్ ధర రూ.3200. ఇది ఫ్లెక్సిబుల్ స్టాండ్‌తో వస్తుంది. దీనికి 4 అడుగుల ఎత్తు స్టాండ్ కూడా ఉంటుంది. దీనికి కూడా 6 నెలల వారంటీ ఉంది.
72. సోలార్ లైట్ ట్రాప్‌లో ఏదైనా సమస్య వస్తే ఏమి చేస్తారు?
 సమస్య వచ్చినప్పుడు మీరు దాన్ని కొరియర్ ద్వారా లేదా పోస్టల్ ద్వారా పంపించవచ్చు. సమస్య పెద్దదైతే పీస్ టు పీస్ రిప్లేస్‌మెంట్ ఇస్తాం. చిన్న రిపేర్ అయితే రిపేర్ చేసి తిరిగి పంపిస్తాం.
73. సోలార్ లైట్ ట్రాప్స్ ఎన్ని రోజులు పనిచేస్తాయి?
 ఇవి సోలార్ పవర్‌తో పనిచేస్తాయి కాబట్టి, బ్యాటరీ ఇబ్బంది రానంత వరకు పనిచేస్తూనే ఉంటాయి. సాధారణంగా 3 నుంచి 5 సంవత్సరాల వరకు పనిచేస్తాయి. ఆ తర్వాత బ్యాటరీ మార్చుకోవాలి.
74. సోలార్ లైట్ ట్రాప్ ఎప్పుడు ఆటోమేటిక్‌గా ఆన్ అవుతుంది? ఎప్పుడు ఆఫ్ అవుతుంది?
ఈ ట్రాప్స్ సాయంత్రం చీకటి పడిన తర్వాత, అంటే 5 గంటల తర్వాత ఆటోమేటిక్‌గా ఆన్ అవుతాయి. ఉదయం 5 గంటలకు, అంటే సూర్యోదయం అయ్యే వెలుతురు వచ్చినప్పుడు ఆటోమేటిక్‌గా ఆఫ్ అవుతాయి.
75. సోలార్ లైట్ ట్రాప్ ఎలా పనిచేస్తుంది?
 పంటలలో వచ్చే కొన్ని రకాల లద్దె పురుగు, తల్లి పురుగులు రాత్రిపూట పొలంలో తిరుగుతాయి. వీటిని ఎకరానికి ఒకటి చొప్పున పెట్టినప్పుడు, ఈ కాంతికి ఆకర్షితమై ట్రాప్ దగ్గరకు వస్తాయి. ట్రాప్‌లో ముందే నీరు పోసి ఉంచుతారు. పురుగులు దగ్గరకు వచ్చిన తర్వాత వాటర్‌లో పడి చనిపోతాయి.
76.పెద్ద సోలార్ లైట్ ట్రాప్‌ను ఎలా అమర్చుకోవాలి?
 పెద్ద సోలార్ లైట్ ట్రాప్ ట్రైపాడ్ స్టాండ్‌తో వస్తుంది. దాని స్టాండ్‌ను పంటకి ఒక అడుగు ఎత్తు ఉండేలా అమర్చాలి. ఎకరానికి ఒకటి చొప్పున పెట్టాలి. లైట్ కింద ఉన్న టబ్బులో నీరు పోసి, దాంట్లో కొంచెం సబ్బు నీళ్లు కలిపితే ఆకర్షితమైన పురుగులు పడిపోయి చనిపోతాయి.
77. మినీ సోలార్ లైట్ ట్రాప్‌ను ఎలా అమర్చుకోవాలి?
 మినీ సోలార్ లైట్ ట్రాప్‌కు స్టాండ్ ఉండదు. కానీ కింద కర్ర పెట్టుకునే అవకాశం ఉంటుంది. లేదా పంట నుండి ఒక అడుగు ఎత్తులో స్టూల్ మీద పెట్టుకోవచ్చు. లేకపోతే కర్ర కట్టి వేలాడదీయవచ్చు. ఇందులో కూడా టబ్బులో నీరు పోసి, కొంచెం సబ్బు నీళ్లు కలిపితే పురుగులు పడి చనిపోతాయి.
78. ఈ సోలార్ లైట్ ట్రాప్స్‌ను ఎందుకు ఉపయోగించాలి?
 ఇవి రాత్రిపూట తిరిగే హానికరమైన పురుగులను ఆకర్షించి నాశనం చేయడానికి ఉపయోగపడతాయి. దీంతో పంటలను పురుగు నష్టం నుంచి రక్షించుకోవచ్చు.








79. పొగాకు లద్దె పురుగు(SPODOPTERA LITURA) నియంత్రణ కోసం ఫెరోమోన్ ట్రాప్స్‌ను ఎప్పుడు అమర్చాలి 
79.1. పెసర పంటలో పొగాకు లద్దె పురుగుకు ఫెరమోన్ ట్రాప్స్ ఎప్పుడు అమర్చాలి?
విత్తిన 15–20 రోజులకు, లేదా మొక్కలు పెరుగుదల దశలో ఉన్నప్పుడు ట్రాప్స్ అమర్చాలి. పుష్ప దశకు ముందు అమర్చితే ఉత్తమ ఫలితాలు వస్తాయి.
79.2.సోయా చిక్కుడులో  పొగాకు లద్దె పురుగుకు ట్రాప్స్ ఎప్పుడు పెట్టాలి?
విత్తిన 20–25 రోజులకు, పుష్ప దశ మొదలయ్యే సమయానికి ముందు ట్రాప్స్ అమర్చాలి.
79.3. వేరుశెనగలో  పొగాకు లద్దె పురుగుకు ఫెరమోన్ ట్రాప్స్ ఎప్పుడు అమర్చాలి?
విత్తిన 20 రోజులకు, మొక్కలు బాగా పెరుగుతున్న దశలోనే అమర్చాలి.
79.4. ప్రొద్దుతిరుగుడు పంటలో  పొగాకు లద్దె పురుగుకు ట్రాప్స్ ఎప్పుడు పెట్టాలి?
విత్తిన 25–30 రోజులకు, పుష్పం ఏర్పడే ముందు అమర్చాలి.
79.5.ఆముదం పంటలో ఎప్పుడు ట్రాప్స్ అమర్చాలి?
విత్తిన 20–25 రోజులకు, మొక్కల పెరుగుదల దశలో అమర్చాలి.
79.6. తమలపాకు తోటలో  పొగాకు లద్దె పురుగుకు ట్రాప్స్ ఎప్పుడు అమర్చాలి?
 తోటలో పురుగు కనిపించే ప్రారంభ దశలోనే ట్రాప్స్ అమర్చాలి. నిరంతరం పర్యవేక్షణ అవసరం.
79.7. క్యాప్సికం పంటలో  పొగాకు లద్దె పురుగుకు ట్రాప్స్ ఎప్పుడు పెట్టాలి?
 నాటిన 15–20 రోజులకు, పుష్ప దశకు ముందు అమర్చాలి.
79.8. చిలగడదుంపలో  పొగాకు లద్దె పురుగుకు ట్రాప్స్ ఎప్పుడు అమర్చాలి?
 నాటిన 20–25 రోజులకు, మొక్కలు వ్యాప్తి చెందే దశలో అమర్చాలి.
79. 9.  చామగడ్డలో  పొగాకు లద్దె పురుగుకు ట్రాప్స్ ఎప్పుడు పెట్టాలి?
 నాటిన 20 రోజులకు, ప్రారంభ దశలోనే అమర్చాలి.
79.10. మిరప పంటలో  పొగాకు లద్దె పురుగుకు ట్రాప్స్ ఎప్పుడు అమర్చాలి?
 నాటిన 20–25 రోజులకు, పుష్ప దశ ప్రారంభానికి ముందు అమర్చాలి.
79. 11. ద్రాక్ష తోటలో  పొగాకు లద్దె పురుగుకు ట్రాప్స్ ఎప్పుడు అమర్చాలి?
 కొత్త మొగ్గలు వచ్చే సమయంలో లేదా పుష్ప దశకు ముందు ట్రాప్స్ అమర్చాలి.


80. శనగ పచ్చ పురుగు (Helicoverpa armigera) నియంత్రణ కోసం ఫెరోమోన్ ట్రాప్స్‌ను ఎప్పుడు అమర్చాలి 
80.1. రాగి పంటలో శనగ పచ్చ పురుగుకు ఫెరోమోన్ ట్రాప్స్ ఎప్పుడు అమర్చాలి?
విత్తిన 20–25 రోజులకు, మొక్కలు పెరుగుతున్న దశలోనే ట్రాప్స్ అమర్చాలి. పుష్ప దశకు ముందు అమర్చడం ఉత్తమం.
80.2. కంది పంటలో శనగ పచ్చ పురుగుకు ట్రాప్స్ ఎప్పుడు పెట్టాలి?
విత్తిన 30–35 రోజులకు, శాఖలు విస్తరించే దశలో అమర్చాలి. పుష్ప దశకు ముందు పెట్టడం వల్ల తల్లి పురుగులను త్వరగా ఆకర్షించవచ్చు.
80.3. శనగ పంటలో శనగ పచ్చ పురుగుకు ఫెరోమోన్ ట్రాప్స్ ఎప్పుడు అమర్చాలి?
విత్తిన 25–30 రోజులకు, పుష్ప దశ ప్రారంభానికి ముందు ట్రాప్స్ అమర్చాలి.
80.4. ప్రొద్దుతిరుగుడు పంటలో శనగ పచ్చ పురుగుకు ట్రాప్స్ ఎప్పుడు అమర్చాలి?
విత్తిన 25–30 రోజులకు, పుష్పం ఏర్పడే దశకు ముందు ట్రాప్స్ అమర్చాలి.
80.5. ద్రాక్ష తోటలో ఫెరోమోన్ శనగ పచ్చ పురుగుకు ట్రాప్స్ ఎప్పుడు అమర్చాలి?
కొత్త మొగ్గలు (కొత్త చిగురు) వచ్చిన వెంటనే లేదా పుష్ప దశకు ముందు ట్రాప్స్ అమర్చాలి.


81. అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ సంస్థను ఎలా సంప్రదించాలి? అడ్రస్ మరియు కాంటాక్ట్ వివరాలు. ఇవ్వగలరా?
కంపెనీ అడ్రస్ మరియు కాంటాక్ట్ వివరాలు. 
81.1. అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి సంస్థ యొక్క వెబ్‌సైట్ డబ్ల్యూడబ్ల్యూడబ్ల్యూ.అగ్రిఫెరోసొల్యూషన్జ్.కాం
81.2. అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి సంస్థ ఫోన్ నంబర్లు  99481 11186 మరియు  ఇతర ఫోన్ నంబర్లు 95150 24282.
81.3. అగ్రిఫెరో సొల్యూషన్స్ వారి సంస్థ చిరునామా ప్లాట్ నెం. 820, సిపెట్ కాలేజ్ వెనుక వైపు, మైసమ్మ గుడి దగ్గర, బి.ఎన్. రెడ్డి నగర్, చెర్లపల్లి, హైదరాబాద్, 500051
82. సోలార్ లైట్ ట్రాప్స్ మీ దగ్గర దొరుకుతాయా?మరియు ఈ సోలార్ లైట్ ట్రాప్స్ ఏ పంటలకు వాడుకోవచ్చు మరియు ఎటువంటి పురుగులను నివారించడానికి ఈ సోలార్ లైట్ ట్రాప్స్ అనేవి వాడతారు?
 అవునండి, రెండు రకాల సోలార్ లైట్ ట్రాప్స్ మా దగ్గర ఉన్నాయి. మొదటిది పెద్ద సోలార్ లైట్ ట్రాప్, అంటే ఇది ఫ్లెక్సిబుల్ స్టాండ్‌తో 4 అడుగుల ఎత్తు వరకు ఉంటుంది. దీని ధర మూడు వేల రెండు వందల రూపాయలు చిన్న సోలార్ లైట్ ట్రాప్ ఉంటుంది, దీన్ని మీరు స్టాండ్ అమర్చుకొని దాని మీద పెట్టుకోవాలి. పొలంలో. దీని ధర వెయ్యి నాలుగు వందల రూపాయలు. ఈ సోలార్ లైట్ ట్రాప్స్ సాయంత్రం చీకటి పడ్డ తర్వాత 6 గంటలకి ఆటోమేటిక్‌గా ఆన్ అవుతాయి, ఉదయం 5 గంటలకి వెలుతురు వచ్చినంబడే ఆటోమేటిక్‌గా ఆఫ్ అయిపోతాయి. సో ఇందులో మన పంటలను ఆశించే తల్లి పురుగులు, రెక్కల పురుగులు వచ్చి ఈ వెలుతురుకి ఆకర్షించబడతాయి. అంటే వరిలో కాండం  తొలుచు  పురుగు, టమాటాలో శనగపచ్చ పురుగు, పొగాకు లద్దె పురుగు తల్లి పురుగులు. ఏ పంటలో ఆశించే శనగపచ్చ పురుగు, పొగాకు లద్దె పురుగైనా, అదే విధంగా టమాటాలో ట్యూటా అబ్సల్యూటా లీఫ్ మైనర్ తల్లి పురుగులు, బెండలో కాయ  తొలుచు  పురుగు, వంగలో కొమ్మ మరియు కాయ  తొలుచు  పురుగులు, ఇటువంటి అంటే లిపిడాప్టరా ఫ్యామిలీకి చెందిన నాక్టర్నల్ ఇన్సెక్ట్స్ రాత్రిపూట తిరిగేటువంటి అన్ని రకాల ఇన్సెక్ట్స్ కూడా ఈ లైట్ ట్రాప్‌లో ఆకర్షించబడతాయి. ఒక ఎకరానికి ఒక లైట్ ట్రాప్ పెట్టుకోవాలి. పంట ఏదైనా కానీ.